### 2022-06-21 documentation/article/main.tex
artigo

\documentclass[
% -- opções da classe memoir --
article,			% indica que é um artigo acadêmico
12pt,				% tamanho da fonte
oneside,			% para impressão apenas no recto. Oposto a twoside
a4paper,			% tamanho do papel. 
english,			% idioma adicional para hifenização
brazil,				% o último idioma é o principal do documento
sumario=tradicional
]{abntex2}
% ---
% PACOTES
% ---
\usepackage{lmodern} % Usa a fonte Latin Modern
\usepackage[T1]{fontenc}% Selecao de codigos de fonte.
\usepackage[utf8]{inputenc}% Codificacao do documento (conversão automática dos acentos)
\usepackage{indentfirst}% Indenta o primeiro parágrafo de cada seção.
\usepackage{nomencl} % Lista de simbolos
\usepackage{color}% Controle das cores
\usepackage{graphicx}% Inclusão de gráficos
\usepackage{microtype}% para melhorias de justificação
\usepackage{gensymb}
\usepackage{caption}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{footnote}

% ---
% Pacotes adicionais, usados apenas no âmbito do Modelo Canônico do abnteX2
% ---
% ---
% Pacotes de citações
% ---
\usepackage[brazilian,hyperpageref]{backref}	 % Paginas com as citações na bibl
%\usepackage[alf,abnt-emphasize=bf]{abntex2cite}	% Citações padrão ABNT
\usepackage[num,overcite,abnt-emphasize=bf]{abntex2cite}	% Citações padrão ABNT
%\citebrackets()
\citebrackets[]
% ---

% ---
% Configurações do pacote backref
% Usado sem a opção hyperpageref de backref
\renewcommand{\backrefpagesname}{Citado na(s) página(s):~}
% Texto padrão antes do número das páginas
\renewcommand{\backref}{}
% Define os textos da citação
\renewcommand*{\backrefalt}[4]{
  \ifcase #1 %
    Nenhuma citação no texto.%
    \or
    Citado na página #2.%
  \else
    Citado nas páginas #2.%
\fi}%
% ---

\graphicspath{{./images/}}

% --- Informações de dados para CAPA e FOLHA DE ROSTO ---
\titulo{Envio de imagens via LoRa}
\tituloestrangeiro{title}

\autor{Victor Emanuel Almeida \and Marco A. Guerra}
%\autor{
  %UNIOESTE\thanks{``Universidade Estadual do Oeste do Paraná, Foz do Iguaçu, Brasil.'' \url{http://www.unioeste.br/}} 
  %\\[0.5cm]\\
  %Victor Emanuel Almeida\thanks{``Estudante de Ciência da Computação na Universidade Estadual do Oeste do Paraná (UNIOESTE), campus de Foz do Iguaçu-PR, Brasil.''\url{http://www.unioeste.br/}}
%}

\local{FOZ DO IGUAÇU}
\data{\today}

\instituicao{%
\par
Universidade do Oeste do Paraná 
\par
UNIOESTE
}
\instituicao{Curso de Ciência da Computação, da Universidade Estadual do Oeste do Paraná (UNIOESTE), Campus Foz do Iguaçu-PR, Brasil}

\preambulo{Escrever Preâmbulo}

\tipotrabalho{Trabalho Acadêmico}
% ---

% ---
% Configurações de aparência do PDF final

% alterando o aspecto da cor azul
\definecolor{blue}{RGB}{41,5,195}

% informações do PDF
\makeatletter
\hypersetup{
  %pagebackref=true,
  pdftitle={\@title}, 
  pdfauthor={\@author},
  pdfsubject={software livre},
  pdfcreator={\@author},
  pdfkeywords={software livre},
  colorlinks=true,% false: boxed links; true: colored links
  linkcolor=black,% color of internal links
  citecolor=blue,% color of links to bibliography
  filecolor=magenta,% color of file links
  urlcolor=blue,
  bookmarksdepth=4
}
\makeatother
% ---

% ---
% compila o indice
% ---
\makeindex
% ---

% ---
% Altera as margens padrões
% ---
\setlrmarginsandblock{3cm}{2cm}{*}
\setulmarginsandblock{3cm}{2cm}{*}
\checkandfixthelayout
% ---

% --- 
% Espaçamentos entre linhas e parágrafos 
% ---

% O tamanho do parágrafo é dado por:
\setlength{\parindent}{1.25cm}
%\setlength{\parindent}{1.5\lineheight}

% Controle do espaçamento entre um parágrafo e outro:
%\setlength{\parskip}{0.2cm}  % tente também \onelineskip
\setlength{\parskip}{\onelineskip}

% Espaçamento simples
\SingleSpacing

% ----
% Início do documento
% ----
\begin{document}
%\pagenumbering{roman}
% Seleciona o idioma do documento (conforme pacotes do babel)
%\selectlanguage{english}
\selectlanguage{brazil}

% Retira espaço extra obsoleto entre as frases.
\frenchspacing

% ----------------------------------------------------------
% ELEMENTOS PRÉ-TEXTUAIS
% ----------------------------------------------------------

%---
%
% Se desejar escrever o artigo em duas colunas, descomente a linha abaixo
% e a linha com o texto ``FIM DE ARTIGO EM DUAS COLUNAS''.
%\twocolumn[    		% INICIO DE ARTIGO EM DUAS COLUNAS
%
%---

% página de titulo principal (obrigatório)
%\imprimircapa
%\begin{center}
\maketitle
%{\centered\maketitle\imprimirlocal\imprimirinstituicao}
%\imprimirtitulo
%\vspace{.5cm}

%\imprimirinstituicao
%\end{center}

% titulo em outro idioma (opcional)

% resumo em português
\begin{resumoumacoluna}
    % De 100 a 250 palavras
    % frases curtas
    % tem que falar de:
        % objetivo
        % matérias e métodos
        % resultados
        % concluir
  \textbf{Palavras-chave}: Agricultura de precisão, Internet das coisas, Sensores.
  \vspace{\onelineskip}
  \noindent
\end{resumoumacoluna}

% resumo em inglês
\renewcommand{\resumoname}{Abstract}
\begin{resumoumacoluna}
  \begin{otherlanguage*}{english}
    Escrever resumo
    \vspace{\onelineskip}
    \noindent

    \textbf{Keywords}: Precision agriculture, Internet of things, Sensors.
  \end{otherlanguage*}  
\end{resumoumacoluna}

%]  				% FIM DE ARTIGO EM DUAS COLUNAS
% ---

% ----------------------------------------------------------
% ELEMENTOS TEXTUAIS
% ----------------------------------------------------------
\textual
% ----------------------------------------------------------
% Introdução
% ----------------------------------------------------------
\section{Introdução}
Introdução

% ----------------------------------------------------------
% ELEMENTOS PÓS-TEXTUAIS
% ----------------------------------------------------------
\postextual

% ----------------------------------------------------------
% Referências bibliográficas
% ----------------------------------------------------------
%\cleardoublepage
\bibliography{ref}

\end{document}

### 2022-06-21 receiver/main.py
artigo base

@@ -1,5 +1,20 @@
+#!/usr/bin/env python
+import time
+import serial
+
 def main():
-    print("Hello World!")
+    ser = serial.Serial (
+        port='/dev/ttyS0',
+        baudrate = 9600,
+        parity=serial.PARITY_NONE,
+        stopbits=serial.STOPBITS_ONE,
+        bytesize=serial.EIGHTBITS,
+        timeout=1
+    )
+
+    while True:
+        x=ser.readline()
+        print(x.decode('ascii'), end='')
 
 if __name__ == "__main__":
     main()

### 2022-06-21 sender/main.py

@@ -1,5 +1,19 @@
+#!/usr/bin/env python
+import time
+import serial
+
 def main():
-    print("Hello World!")
+    ser = serial.Serial (
+        port='/dev/ttyS0',
+        baudrate = 9600,
+        parity=serial.PARITY_NONE,
+        stopbits=serial.STOPBITS_ONE,
+        bytesize=serial.EIGHTBITS,
+        timeout=1
+    )
+
+    print('Enviando dados via lora:')
+    ser.write(bytearray([1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1]))
 
 if __name__ == "__main__":
     main()

### 2022-06-23 receiver/main.py
mudando a estrutura e indo testar no rasp

@@ -1,20 +1,0 @@
-#!/usr/bin/env python
-import time
-import serial
-
-def main():
-    ser = serial.Serial (
-        port='/dev/ttyS0',
-        baudrate = 9600,
-        parity=serial.PARITY_NONE,
-        stopbits=serial.STOPBITS_ONE,
-        bytesize=serial.EIGHTBITS,
-        timeout=1
-    )
-
-    while True:
-        x=ser.readline()
-        print(x.decode('ascii'), end='')
-
-if __name__ == "__main__":
-    main()

### 2022-06-23 src/crc.py

@@ -1,0 +1,11 @@
+# implementar controle de erros com CRC 16 bits
+def crc16(data: bytearray) -> int:
+	crc = 0
+	for byte in data:
+		crc = crc ^ byte
+		for _ in range(8):
+			if (crc & 0x0001) == 0x0001:
+				crc = (crc >> 1) ^ 0xA001
+			else:
+				crc = (crc >> 1)
+	return crc

### 2022-06-23 src/receiver.py

@@ -1,0 +1,24 @@
+#!/usr/bin/env python
+import time
+import serial
+from crc import crc16
+
+def main():
+	ser = serial.Serial (
+		port='/dev/ttyS0',
+		baudrate = 9600,
+		parity=serial.PARITY_NONE,
+		stopbits=serial.STOPBITS_ONE,
+		bytesize=serial.EIGHTBITS,
+		timeout=1
+	)
+
+	data = bytearray([1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1])
+	print(crc16(data))
+
+	while True:
+		x=ser.readline()
+		print(x.decode('ascii'), end='')
+
+if __name__ == "__main__":
+	main()

### 2022-06-23 src/lora.py
indo testar no rasp

@@ -1,0 +1,48 @@
+import serial
+
+CMD_PARAMETROS      = 0xD6 # Leitura e escrita dos parametros de radio
+
+CMD_LEITURA_LOCAL   = 0xE2 # Leitura dos parametros do modulo (apenas pela serial local)
+CMD_LEITURA_REMOTA  = 0xD4 # Realizado apenas atraves do mestre da rede
+CMD_CONFIG_RADIO    = 0xCA # Escrita dos parametros de um radio (ID e Mascara bin  ́aria)
+
+CMD_GPIO            = 0xC2 # Comando de configuracao, leitura e escrita de CMD_GPIO
+
+CMD_DIAGNOSTICO     = 0xE7 # Adquire informacoes de operacao de um radio (local ou remoto)
+CMD_RUIDO           = 0xD8 # Leitura do nivel de ruido observado por um radio (local ou remoto)
+CMD_RSSI            = 0xD5 # Retorna os niveis de potencia de sinal observados (ida e volta) no enlace entre dois radios
+CMD_ROTA            = 0xD2 # Retorna a rota utilizada para se comunicarcom um determinado r  ́adio
+CMD_TESTE_PERIODICO = 0x01 # Teste Periodico enviado dos escravos para o mestre. Configuravel pelo comando 0xCA
+CMD_TEMPO_PERIODICO = 0xCC # Configura ou le o tempo periodico no radiomestre
+CMD_MODO_OPERACAO   = 0xC1 # Configura ou le a classe do dispositivo e o comando da interface transparente 
+
+# Subcomandos TempoPeriodico
+CMD_LEITURA_TEMPO_PERIODICO   = 0x02
+CMD_ESCRITA_TEMPO_PERIODICO   = 0x01
+
+# SubComandos ConfigClassnInterf
+
+CMD_CONFIG_MODO_OPERACAO      = 0x00
+CMD_CONFIG_INTERF_TRANSP      = 0x01
+
+# SubComandosReadWriteParam
+
+#  Escrita e Leitura
+CMD_LEITURA_PARAMETROS        = 0x00
+CMD_ESCRITA_PARAMETROS        = 0x01
+
+def lerLora(serial : serial.Serial):
+	serial.write(bytearray([0, 0, CMD_LEITURA_LOCAL, 0, 0, 0]))
+	mensagem = serial.read(31)
+	id = bytearray([mensagem[0], mensagem[1]])
[…]

### 2022-06-23 src/sender.py

@@ -1,19 +1,28 @@
 #!/usr/bin/env python
 import time
 import serial
+from time import sleep
+from lora import *
 
 def main():
-    ser = serial.Serial (
-        port='/dev/ttyS0',
-        baudrate = 9600,
-        parity=serial.PARITY_NONE,
-        stopbits=serial.STOPBITS_ONE,
-        bytesize=serial.EIGHTBITS,
-        timeout=1
-    )
+	mensagem = bytearray([1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1])
 
-    print('Enviando dados via lora:')
-    ser.write(bytearray([1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1]))
+	ser = serial.Serial (
+		port='/dev/ttyS0',
+		baudrate = 9600,
+		parity=serial.PARITY_NONE,
+		stopbits=serial.STOPBITS_ONE,
+		bytesize=serial.EIGHTBITS,
+		timeout=1
+	)
+
+	_id, _uid = lerLora(ser)
+	print(_id, _uid)
+	#escreverLora(ser, _id, _uid)
+	#while True:
+		#enviaMensagemLora(ser, _id, mensagem)
+		#print("Chegou mensagem " + str(verificaEnvioLora(ser)))
+		#sleep(1)
 
 if __name__ == "__main__":
-    main()
+	main()

### 2022-06-23 src/lora.py
debugs

@@ -34,6 +34,10 @@ CMD_ESCRITA_PARAMETROS        = 0x01
 def lerLora(serial : serial.Serial):
 	serial.write(bytearray([0, 0, CMD_LEITURA_LOCAL, 0, 0, 0]))
 	mensagem = serial.read(31)
+	if len(mensagem) == 0:
+		print("Erro ao ler o modulo")
+		return
+	print('Chegou a mensagem: ' + mensagem)
 	id = bytearray([mensagem[0], mensagem[1]])
 	uid = bytearray([mensagem[5], mensagem[6], mensagem[7], mensagem[8]])
 	return id, uid

### 2022-06-23 src/lora.py
mais debug

@@ -1,4 +1,5 @@
 import serial
+from crc import crc16
 
 CMD_PARAMETROS      = 0xD6 # Leitura e escrita dos parametros de radio
 
@@ -32,7 +33,9 @@ CMD_LEITURA_PARAMETROS        = 0x00
 CMD_ESCRITA_PARAMETROS        = 0x01
 
 def lerLora(serial : serial.Serial):
-	serial.write(bytearray([0, 0, CMD_LEITURA_LOCAL, 0, 0, 0]))
+	mensagem_config = bytearray([0, 0, CMD_LEITURA_LOCAL, 0, 0, 0])
+	crc = bytearray(crc16(mensagem_config))
+	serial.write(mensagem_config + crc)
 	mensagem = serial.read(31)
 	if len(mensagem) == 0:
 		print("Erro ao ler o modulo")

### 2022-07-18 src/recivier/include/lora_definitions.hpp
sync

@@ -1,0 +1,7 @@
+#pragma once
+
+// Definicoes da taxa de transmissão
+#define BITS_PER_SECOND 21875
+static constexpr uint8_t BITS_PER_MS   = BITS_PER_SECOND / 1000;
+static constexpr uint8_t MS_PER_PACKET = MAX_BUFFER_SIZE / BITS_PER_MS;
+static constexpr uint8_t TIME_TO_RECEIVE_MESSAGE = MS_PER_PACKET * 2;

### 2022-07-18 src/recivier/src/main.cpp

@@ -5,9 +5,9 @@
 #include <WebServer.h>
 
 #include "message_types.hpp"
+#include "lora_definitions.hpp"
 
 #define WINDOW_SIZE 1
-#define TIME_TO_RECEIVE_MESSAGE 1000
 
 #define img_path "/img.jpg"
 
@@ -15,7 +15,7 @@ uint16_t img_size = 0;
 uint8_t img[0xFFFF];
 
 uint8_t buffer[MAX_PAYLOAD_SIZE];
-uint8_t buffer_size = 0;
+uint8_t buffer_size;
 uint16_t local_id, received_id, remoteId, gateway, localNet;
 uint32_t localUniqueId;
 uint8_t command, receivedCommand;
@@ -23,7 +23,6 @@ uint8_t command, receivedCommand;
 uint8_t response[2 * WINDOW_SIZE];
 
 WebServer server;
-
 
 void setupAp() {
 	// SSID & Password
@@ -38,7 +37,7 @@ void setupAp() {
 	WiFi.softAP(ssid, password);
 	WiFi.softAPConfig(local_ip, gateway, subnet);
 
-	Serial.printf("Connect to My access point: %s\n", ssid);
+	Serial.printf("Conecte-se a %s para ver a imagem\n", ssid);
 }
 
 void serveImg() {
@@ -81,7 +80,6 @@ void setup() {
 	TaskHandle_t handle_server = NULL;
 	xTaskCreate(taskHandleServer, "server", 20000, NULL, 1, &handle_server);
 
-/*
 	Serial.println("Iniciando LoRaMESH");
     SerialCommandsInit(9600);  //(rx_pin,tx_pin)
     if (LocalRead(&local_id, &localNet, &localUniqueId) != MESH_OK) {
@@ -90,7 +88,6 @@ void setup() {
         Serial.printf("Local ID: %hu\nLocal NET: %hu\n", local_id, localNet);
     }
     delay(2000);
-	*/
 }
 
 void loop() {
@@ -110,6 +107,8 @@ void loop() {
 			buffer_index = 0;
 		}
 	}
+	*/
+	buffer_size = 0;
     if (
 	ReceivePacketCommand(
 		&received_id,
@@ -151,11 +150,14 @@ void loop() {
 		Serial.println();
 
 		auto file = SPIFFS.open(img_path, "w");
+		if (!file) {
+			Serial.println("Falha ao abrir o arquivo");
+			return;
+		}
[…]

### 2022-07-18 src/sender/include/image_part.hpp

@@ -11,14 +11,14 @@ constexpr uint8_t APPLICATION_MAX_PAYLOAD_SIZE = MAX_PAYLOAD_SIZE - 1;
 
 /*
 	Dados colocados no payload Quando deseja mandar uma imagem
-	type | id | part | total_parts | image (n bytes)
+	type | id | part | last_part | image (n bytes)
 	O pacote final deve ficar no formato:
-	id_chip_lsb | id_chip_msb | type | id | part | total_parts | image (n bytes) | crc_lsb | crc_msb
+	id_chip_lsb | id_chip_msb | type | id | part | last_part | image (n bytes) | crc_lsb | crc_msb
 
 	type: tipo do pacote (IMAGE_JPEG, ACK, NACK)
 	id: o numero da mensagem (identificador)
-	part: numero da parte da imagem (de 0 a total_parts)
-	total_parts: numero total de partes da imagem
+	part: numero da parte da imagem (de 0 a last_part)
+	last_part: numero total de partes da imagem
 	image: bytes que compõem a imagem
 */
 struct _payload {
@@ -30,7 +30,7 @@ struct _fields {
 	uint8_t type;
 	uint8_t id;
 	uint8_t part;
-	uint8_t total_parts;
+	uint8_t last_part;
 	uint8_t message_size;
 };
 

### 2022-07-18 src/sender/src/main.cpp

@@ -9,43 +9,22 @@
 #include "camera.hpp"
 #include "image_part.hpp"
 #include "message_types.hpp"
+#include "lora_definitions.hpp"
+
+/*
+	Como esta configurado o Lora:
+	Largura de banda: 2, 500 kHz
+	Spreading Factor: 7 
+	Coding rate: 1, 4/5
+
+	Taxa de dados segundo a pagina 9 da documentacao = 21875 bits
+*/
 
 #define ACK_MAX_TIME 3000
-
-static const char img_path[] = "/img.jpg";
 
 uint8_t image_id = 1;
 
 std::vector<ImagePart> image_parts;
-
-WebServer server;
-
-void setupAp() {
-    // SSID & Password
-	const char* ssid = "redeDoEsp";
-	const char* password = "senhaSegura.";
-
-	// IP Address details
-	IPAddress local_ip(192, 168, 1, 1);
-	IPAddress gateway(192, 168, 1, 1);
-	IPAddress subnet(255, 255, 255, 0);
-
-	WiFi.softAP(ssid, password);
-	WiFi.softAPConfig(local_ip, gateway, subnet);
-
-	Serial.printf("Connect to My access point: %s\n", ssid);
-}
-
-void serveImg() {
-    auto file = SPIFFS.open(img_path);
-    if (!file) {
-		Serial.println("Falha ao abrir o arquivo");
-	}
-	const String img = file.readString();
-	file.close();
-	server.send(200, "image/jpeg", img);
-}
-
 
 void printHexBuffer(const uint8_t* buffer, uint8_t size) {
     for (uint8_t i = 0; i < size; i++) {
@@ -55,15 +34,15 @@ void printHexBuffer(const uint8_t* buffer, uint8_t size) {
 }
 
 void separate(const camera_fb_t *frame) {
-	const uint8_t total_parts = ((uint8_t)ceil(frame->len / (float)MAX_IMAGE_SIZE)) - 1;
+	const uint8_t last_part = ((uint8_t)ceil(frame->len / (float)MAX_IMAGE_SIZE)) - 1;
 	for (size_t i = 0; i < frame->len; i+=MAX_IMAGE_SIZE) {
 		ImagePart part;
 		//memset(part.payload.byte_array, 0, sizeof(part.payload.byte_array));
 		part.fields.type = IMAGE_JPEG;
 		part.fields.id = image_id;
 		part.fields.part = (i / MAX_IMAGE_SIZE) & 0xFF;
[…]

### 2022-07-18 src/recivier/include/image_part.hpp
indo testar

@@ -1,3 +1,7 @@
+/*
+	Testes:
+	Para enviar um frame e receber um ACK demora 2 segundos
+*/
 #pragma once
 
 #include <Arduino.h>
@@ -7,14 +11,14 @@ constexpr uint8_t APPLICATION_MAX_PAYLOAD_SIZE = MAX_PAYLOAD_SIZE - 1;
 
 /*
 	Dados colocados no payload Quando deseja mandar uma imagem
-	type | id | part | total_parts | image (n bytes)
+	type | id | part | last_part | image (n bytes)
 	O pacote final deve ficar no formato:
-	id_chip_lsb | id_chip_msb | type | id | part | total_parts | image (n bytes) | crc_lsb | crc_msb
+	id_chip_lsb | id_chip_msb | type | id | part | last_part | image (n bytes) | crc_lsb | crc_msb
 
 	type: tipo do pacote (IMAGE_JPEG, ACK, NACK)
 	id: o numero da mensagem (identificador)
-	part: numero da parte da imagem (de 0 a total_parts)
-	total_parts: numero total de partes da imagem
+	part: numero da parte da imagem (de 0 a last_part)
+	last_part: numero total de partes da imagem
 	image: bytes que compõem a imagem
 */
 struct _payload {
@@ -26,7 +30,7 @@ struct _fields {
 	uint8_t type;
 	uint8_t id;
 	uint8_t part;
-	uint8_t total_parts;
+	uint8_t last_part;
 	uint8_t message_size;
 };
 

### 2022-07-18 src/sender/include/lora_definitions.hpp

@@ -4,4 +4,4 @@
 #define BITS_PER_SECOND 21875
 static constexpr uint8_t BITS_PER_MS   = BITS_PER_SECOND / 1000;
 static constexpr uint8_t MS_PER_PACKET = MAX_BUFFER_SIZE / BITS_PER_MS;
-static constexpr uint8_t TIME_TO_RECEIVE_MESSAGE = MS_PER_PACKET * 2;
+static constexpr uint16_t TIME_TO_RECEIVE_MESSAGE = 1000; // MS_PER_PACKET * 2;

### 2022-07-18 src/sender/src/main.cpp

@@ -112,7 +112,7 @@ void setup() {
 			Serial.println("não enviado");
 			continue;
 		}
-		//Serial1.flush();
+		Serial1.flush();
 		//delay(1000);
 		if (
 		ReceivePacketCommand(
@@ -120,7 +120,7 @@ void setup() {
 			&received_command,
 			buffer,
 			&buffer_size,
-			TIME_TO_RECEIVE_MESSAGE * 2 
+			(TIME_TO_RECEIVE_MESSAGE * 3)
 		) == MESH_ERROR) {
 			Serial.println("Não recebeu nada");
 			continue;

### 2022-07-18 src/recivier/include/image_part.hpp
sync

@@ -31,7 +31,6 @@ struct _fields {
 	uint8_t id;
 	uint8_t part;
 	uint8_t last_part;
-	uint8_t message_size;
 };
 
 union ImagePart {

### 2022-07-18 src/recivier/src/main.cpp

@@ -6,6 +6,7 @@
 
 #include "message_types.hpp"
 #include "lora_definitions.hpp"
+#include "image_part.hpp"
 
 #define WINDOW_SIZE 1
 
@@ -122,8 +123,10 @@ void loop() {
     }
 
 	Serial.printf("Mensagem %d recebida de %hu\n", buffer[2], received_id);
-	memcpy(img + img_size, buffer, buffer_size);
-	img_size += buffer_size;
+	// salva os dados de buffer na imagem (img)
+	const auto size_to_write = buffer_size - INDEX_BEGIN_IMAGE;
+	memcpy(img + img_size, buffer + INDEX_BEGIN_IMAGE, size_to_write);
+	img_size += size_to_write;
 
     Serial.printf("Dados recebido: ");
     for (int i = 0; i < buffer_size; i++) {

### 2022-07-18 src/sender/include/image_part.hpp

@@ -31,7 +31,7 @@ struct _fields {
 	uint8_t id;
 	uint8_t part;
 	uint8_t last_part;
-	uint8_t message_size;
+	//uint8_t message_size;
 };
 
 union ImagePart {

### 2022-07-18 src/sender/src/main.cpp

@@ -3,6 +3,7 @@
 #include <SPIFFS.h>
 #include <WebServer.h>
 #include <WiFi.h>
+#include <SPIFFS.h>
 #include <array>
 #include <queue>
 
@@ -20,7 +21,7 @@
 	Taxa de dados segundo a pagina 9 da documentacao = 21875 bits
 */
 
-#define ACK_MAX_TIME 3000
+#define img_path "/img.jpg"
 
 uint8_t image_id = 1;
 
@@ -33,9 +34,10 @@ void printHexBuffer(const uint8_t* buffer, uint8_t size) {
     Serial.println();
 }
 
-void separate(const camera_fb_t *frame) {
-	const uint8_t last_part = ((uint8_t)ceil(frame->len / (float)MAX_IMAGE_SIZE)) - 1;
-	for (size_t i = 0; i < frame->len; i+=MAX_IMAGE_SIZE) {
+//void separate(const camera_fb_t *frame) {
+void separate(const uint8_t *buffer, size_t size) {
+	const uint8_t last_part = ((uint8_t)ceil(size / (float)MAX_IMAGE_SIZE)) - 1;
+	for (size_t i = 0; i < size; i+=MAX_IMAGE_SIZE) {
 		ImagePart part;
 		//memset(part.payload.byte_array, 0, sizeof(part.payload.byte_array));
 		part.fields.type = IMAGE_JPEG;
@@ -45,9 +47,9 @@ void separate(const camera_fb_t *frame) {
 		Serial.printf("Gerando frame %d de %d\n", part.fields.part, last_part);
 		part.payload.size = std::min (
 			static_cast<size_t>(MAX_IMAGE_SIZE),
-			frame->len - i
+			size - i
 		);
-		memcpy(part.payload.byte_array + INDEX_BEGIN_IMAGE, frame->buf + i, part.payload.size);
+		memcpy(part.payload.byte_array + INDEX_BEGIN_IMAGE, buffer + i, part.payload.size);
 		image_parts.push_back(part);
 	}
 	Serial.println("\n");
@@ -83,6 +85,27 @@ void setup() {
     }
     delay(2000);
 
+	uint8_t img_to_send[1024];
+	for (uint16_t i = 0; i < sizeof(img_to_send); i++) {
+		img_to_send[i] = i % 256;
+	}
+	separate(img_to_send, sizeof(img_to_send));
+/*
+	Serial.println("Iniciando SPIFFS");
[…]

### 2022-07-18 src/recivier/src/main.cpp
mais debug

@@ -122,8 +122,10 @@ void loop() {
 		return;
     }
 
-	Serial.printf("Mensagem %d recebida de %hu\n", buffer[2], received_id);
-	// salva os dados de buffer na imagem (img)
+	Serial.printf(
+		"Mensagem %d recebida de %hu, com %d bytes inicial %02x e final %02x\n",
+		buffer[2], received_id, buffer_size, buffer[INDEX_BEGIN_IMAGE], buffer[buffer_size - 1]
+	);
 	const auto size_to_write = buffer_size - INDEX_BEGIN_IMAGE;
 	memcpy(img + img_size, buffer + INDEX_BEGIN_IMAGE, size_to_write);
 	img_size += size_to_write;

### 2022-07-18 src/recivier/include/lora_definitions.hpp
comecou a funcionar

@@ -4,4 +4,4 @@
 #define BITS_PER_SECOND 21875
 static constexpr uint8_t BITS_PER_MS   = BITS_PER_SECOND / 1000;
 static constexpr uint8_t MS_PER_PACKET = MAX_BUFFER_SIZE / BITS_PER_MS;
-static constexpr uint8_t TIME_TO_RECEIVE_MESSAGE = MS_PER_PACKET * 2;
+static constexpr uint8_t TIME_TO_RECEIVE_MESSAGE = 1000;//MS_PER_PACKET * 2;

### 2022-07-18 src/recivier/src/main.cpp

@@ -164,5 +164,6 @@ void loop() {
 			return;
 		}
 		file.close();
+		img_size = 0;
 	}
 }

### 2022-07-18 src/sender/src/main.cpp

@@ -44,12 +44,22 @@ void separate(const uint8_t *buffer, size_t size) {
 		part.fields.id = image_id;
 		part.fields.part = (i / MAX_IMAGE_SIZE) & 0xFF;
 		part.fields.last_part = last_part;
+		if (MAX_IMAGE_SIZE < size - i) {
+			part.payload.size = APPLICATION_MAX_PAYLOAD_SIZE;
+			memcpy(part.payload.byte_array + INDEX_BEGIN_IMAGE, buffer + i, MAX_IMAGE_SIZE);
+		} else {
+			part.payload.size = size - i + INDEX_BEGIN_IMAGE;
+			memcpy(part.payload.byte_array + INDEX_BEGIN_IMAGE, buffer + i, size - i);
+		}
+		/*
 		Serial.printf("Gerando frame %d de %d\n", part.fields.part, last_part);
 		part.payload.size = std::min (
-			static_cast<size_t>(MAX_IMAGE_SIZE),
-			size - i
+			static_cast<size_t>(APPLICATION_MAX_PAYLOAD_SIZE),
+			(size - i) + INDEX_BEGIN_IMAGE
 		);
+		Serial.printf("Comecando a copiar o byte %02x e terminando com %02x\n", *(buffer + i), *(buffer + i + part.payload.size));
 		memcpy(part.payload.byte_array + INDEX_BEGIN_IMAGE, buffer + i, part.payload.size);
+		*/
 		image_parts.push_back(part);
 	}
 	Serial.println("\n");
@@ -85,11 +95,13 @@ void setup() {
     }
     delay(2000);
 
+/*
 	uint8_t img_to_send[1024];
 	for (uint16_t i = 0; i < sizeof(img_to_send); i++) {
 		img_to_send[i] = i % 256;
 	}
 	separate(img_to_send, sizeof(img_to_send));
+*/
 /*
 	Serial.println("Iniciando SPIFFS");
 	if (!SPIFFS.begin()) {
@@ -105,7 +117,6 @@ void setup() {
 	const String img_to_send = file.readString();
 	separate((const uint8_t *)img_to_send.c_str(), img_to_send.length());
 */
-/*
 	Serial.println("Iniciando Camera");
 	camera.init();
 	auto picture = camera.takePicture();
@@ -120,7 +131,6 @@ void setup() {
 	Serial.printf("Total de partes: %d\n", image_parts.size());
[…]

### 2022-07-20 src/recivier/src/main.cpp
sync

@@ -25,6 +25,13 @@ uint8_t response[2 * WINDOW_SIZE];
 
 WebServer server;
 
+void printHexBuffer(const uint8_t* buffer, uint8_t size) {
+    for (uint8_t i = 0; i < size; i++) {
+        Serial.printf(" %02X", buffer[i]);
+    }
+    Serial.println();
+}
+
 void setupAp() {
 	// SSID & Password
 	const char* ssid = "redeDoEsp";
@@ -53,6 +60,7 @@ void serveImg() {
 	file.close();
 	server.send(200, "image/jpeg", img);
 }
+
 void taskHandleServer(void * pvParameters) {
 	while (true) {
 		server.handleClient();
@@ -147,12 +155,9 @@ void loop() {
 	}
 
 	if (buffer[2] == buffer[3]) {
-		Serial.println("Imagem completa");
+		Serial.println("Imagem completa:");
+		printHexBuffer(img, img_size);
 		Serial.printf("Image size: %d, bytes:\n", img_size);
-		for (int i = 0; i < img_size; i++) {
-			Serial.printf("%02X ", img[i]);
-		}
-		Serial.println();
 
 		auto file = SPIFFS.open(img_path, "w");
 		if (!file) {

### 2022-07-20 src/sender/src/main.cpp

@@ -34,7 +34,6 @@ void printHexBuffer(const uint8_t* buffer, uint8_t size) {
     Serial.println();
 }
 
-//void separate(const camera_fb_t *frame) {
 void separate(const uint8_t *buffer, size_t size) {
 	const uint8_t last_part = ((uint8_t)ceil(size / (float)MAX_IMAGE_SIZE)) - 1;
 	for (size_t i = 0; i < size; i+=MAX_IMAGE_SIZE) {
@@ -51,15 +50,6 @@ void separate(const uint8_t *buffer, size_t size) {
 			part.payload.size = size - i + INDEX_BEGIN_IMAGE;
 			memcpy(part.payload.byte_array + INDEX_BEGIN_IMAGE, buffer + i, size - i);
 		}
-		/*
-		Serial.printf("Gerando frame %d de %d\n", part.fields.part, last_part);
-		part.payload.size = std::min (
-			static_cast<size_t>(APPLICATION_MAX_PAYLOAD_SIZE),
-			(size - i) + INDEX_BEGIN_IMAGE
-		);
-		Serial.printf("Comecando a copiar o byte %02x e terminando com %02x\n", *(buffer + i), *(buffer + i + part.payload.size));
-		memcpy(part.payload.byte_array + INDEX_BEGIN_IMAGE, buffer + i, part.payload.size);
-		*/
 		image_parts.push_back(part);
 	}
 	Serial.println("\n");
@@ -126,6 +116,9 @@ void setup() {
 	} else {
 		printf("Picture is not NULL\n");
 	}
+	Serial.println("Imagem:");
+	printHexBuffer(picture->buf, picture->len);
+	Serial.println();
 
 	separate(picture->buf, picture->len);
 	Serial.printf("Total de partes: %d\n", image_parts.size());

### 2022-07-20 src/sender/include/lora_definitions.hpp
sync

@@ -1,5 +1,7 @@
 #pragma once
 
+#include <LoRaMESH.h>
+
 // Definicoes da taxa de transmissão
 #define BITS_PER_SECOND 21875
 static constexpr uint8_t BITS_PER_MS   = BITS_PER_SECOND / 1000;

### 2022-07-20 src/sender/src/camera.cpp

@@ -29,8 +29,8 @@ void Camera::setDefaultConfig() {
 	config.xclk_freq_hz = 20000000;
 	config.pixel_format = PIXFORMAT_JPEG;
 
-	config.frame_size = FRAMESIZE_96X96; //FRAMESIZE_VGA
-	config.jpeg_quality = 10;  //0-63 lower number means higher quality
+	config.frame_size = FRAMESIZE_HVGA; //FRAMESIZE_96X96
+	config.jpeg_quality = 50;  //0-63 lower number means higher quality
 	config.fb_count = 1;
 }
 

### 2022-07-20 src/sender/src/main.cpp

@@ -1,11 +1,6 @@
 #include <Arduino.h>
-#include <LoRaMESH.h>
-#include <SPIFFS.h>
 #include <WebServer.h>
-#include <WiFi.h>
-#include <SPIFFS.h>
-#include <array>
-#include <queue>
+#include <vector>
 
 #include "camera.hpp"
 #include "image_part.hpp"
@@ -85,28 +80,6 @@ void setup() {
     }
     delay(2000);
 
-/*
-	uint8_t img_to_send[1024];
-	for (uint16_t i = 0; i < sizeof(img_to_send); i++) {
-		img_to_send[i] = i % 256;
-	}
-	separate(img_to_send, sizeof(img_to_send));
-*/
-/*
-	Serial.println("Iniciando SPIFFS");
-	if (!SPIFFS.begin()) {
-		Serial.println("Falha ao iniciar o SPIFFS");
-		return ;
-	}
-
-	auto file = SPIFFS.open(img_path);
-	if (!file) {
-		Serial.println("Falha ao abrir o arquivo");
-		return;
-	}
-	const String img_to_send = file.readString();
-	separate((const uint8_t *)img_to_send.c_str(), img_to_send.length());
-*/
 	Serial.println("Iniciando Camera");
 	camera.init();
 	auto picture = camera.takePicture();

### 2022-07-21 documentation/article/main.tex
mt coisa

@@
 \usepackage{footnote}
+\usepackage{listings}
+
+\lstset{frame=tb,
+  language=C++,
+  aboveskip=3mm,
+  belowskip=3mm,
+  showstringspaces=false,
+  columns=flexible,
+  basicstyle={\small\ttfamily},
+  numbers=left,
+  numberstyle=\tiny\color{gray},
+  keywordstyle=\color{blue},
+  commentstyle=\color{dkgreen},
+  stringstyle=\color{mauve},
+  breaklines=true,
+  breakatwhitespace=true,
+  tabsize=4
+}
 
@@
 
-    \textbf{Keywords}: Precision agriculture, Internet of things, Sensors.
+    \textbf{Keywords}: LoRa, Redes LPWAN, Envio de imagens
   \end{otherlanguage*}  
@@
 
+\section{Materiais e métodos}\label{Materiais e métodos}
+
+\subsection{Protocolos utilizados}\label{Protocolos utilizados}
+\subsubsection{Stop and Wait}\label{Stop and Wait}
+
+\subsubsection{Detecção de erros: CRC}\label{CRC}
+
+Falar dos algoritmos de Detecção de erro (CRC) e correção de erros (Hamming)
+
+\begin{lstlisting}[title=Algoritmo CRC 16 bits]
+static const uint16_t POLY = 0xA001;
+static const uint16_t INIT = 0xC181;
+
+uint16_t computeCRC(uint8_t* data_in, uint16_t length) {
+    uint16_t i;
+    uint8_t bitbang, j;
+    uint16_t crc_calc = INIT;
+
+    for(i = 0; i < length; i++) {
+        crc_calc ^= (((uint16_t)data_in[i]) & 0x00FF);
+        for(j = 0; j < 8; j++) {
+            bitbang = crc_calc;
+            crc_calc >>= 1;
+
+            if(bitbang & 1) {
+                crc_calc ^= POLY;
+            }
+        }
+    }
+    return (crc_calc & 0xFFFF);
+}
+\end{lstlisting}
+
+\section{Estrutura dos pacotes}\label{Estrutura dos pacotes}
+
 % ----------------------------------------------------------

### 2022-07-21 src/sender/src/main.cpp

@@ -13,7 +13,7 @@
 	Spreading Factor: 7 
 	Coding rate: 1, 4/5
 
-	Taxa de dados segundo a pagina 9 da documentacao = 21875 bits
+	Taxa de dados segundo a pagina 9 da documentação = 21875 bits
 */
 
 #define img_path "/img.jpg"
@@ -33,8 +33,7 @@ void separate(const uint8_t *buffer, size_t size) {
 	const uint8_t last_part = ((uint8_t)ceil(size / (float)MAX_IMAGE_SIZE)) - 1;
 	for (size_t i = 0; i < size; i+=MAX_IMAGE_SIZE) {
 		ImagePart part;
-		//memset(part.payload.byte_array, 0, sizeof(part.payload.byte_array));
-		part.fields.type = IMAGE_JPEG;
+		part.fields.type = MessageTypes::IMAGE_JPEG;
 		part.fields.id = image_id;
 		part.fields.part = (i / MAX_IMAGE_SIZE) & 0xFF;
 		part.fields.last_part = last_part;
@@ -47,7 +46,6 @@ void separate(const uint8_t *buffer, size_t size) {
 		}
 		image_parts.push_back(part);
 	}
-	Serial.println("\n");
 }
 
 bool sendImagePart(ImagePart &part, const uint8_t id) {
@@ -74,14 +72,22 @@ void setup() {
 	Serial.println("Iniciando LoRaMESH");
 	SerialCommandsInit(9600);  //(rx_pin,tx_pin)
     if (LocalRead(&local_id, &localNet, &localUniqueId) != MESH_OK) {
-        Serial.printf("Couldn't read local ID\n\n");
+        Serial.println("Falha ao ler Parâmetros do LoRa");
     } else {
-        Serial.printf("Local ID: %hu\nLocal NET: %hu\n", local_id, localNet);
+        Serial.println("Sucesso ao ler Parâmetros do LoRa");
+        Serial.printf(
+			"\tID: %hu\n\tNET: %hu\n\tUID: %u\n",
+			local_id,
+			localNet,
+			localUniqueId
+		);
     }
     delay(2000);
 
 	Serial.println("Iniciando Camera");
 	camera.init();
+	sensor_t *sensor = esp_camera_sensor_get();
+	sensor->set_whitebal(sensor, 0);
 	auto picture = camera.takePicture();
 	if (picture == NULL) {
 		printf("Picture is NULL\n");
[…]

### 2022-07-21 src/esp32/include/logger.hpp
limpando src

@@ -1,11 +1,0 @@
-#ifndef LOGGER
-#define LOGGER
-
-class Logger {
-private:
-public:
-	Logger();
-	~Logger();
-};
-
-#endif // LOGGER

### 2022-07-21 src/esp32/include/lora_interface.hpp

@@ -1,169 +1,0 @@
-#pragma once
-
-#include <Arduino.h>
-#include "packet.hpp"
-
-enum Cmd {
-	CMD_LORA_PARAMETER   = 0xD6,   /* Gets or Sets the LoRa modulation parameters */
-	CMD_LOCAL_READ       = 0xE2,   /* Gets the ID, NET and UNIQUE ID info from the local device */
-	CMD_REMOTE_READ      = 0xD4,   /* Gets the ID, NET and UNIQUE ID info from a remote device */
-	CMD_WRITE_CONFIG     = 0xCA,   /* Writes configuration info to the device, i.e. NET and ID */
-	CMD_GPIO_CONFIG      = 0xC2,   /* Configures a given GPIO pin to a desired mode, gets or sets its value */
-	CMD_DIAGNOSIS        = 0xE7,   /* Gets diagnosis information from the device */
-	CMD_READ_NOISE       = 0xD8,   /* Reads the noise floor on the current channel */
-	CMD_READ_RSSI        = 0xD5,   /* Reads the RSSI between the device and a neighbour */
-	CMD_TRACEROUTE       = 0xD2,   /* Traces the hops from the device to the master */
-	CMD_SEND_TRANSP      = 0x28,   /* Sends a packet to the device's transparent serial port */
-	CMD_PERIODIC_TIME	 = 0xCC,   /* Gets or sets the periodic time */
-	CMD_OPERATION_MODE   = 0xC1    /* Gets or sets the operation mode */
-};
-
-enum LoraParameter {
-	READ_PARAMETER,
-	WRITE_PARAMETER
-};
-
-enum PeriodicTime {
-	WRITE_PERIODIC_TIME = 1,
-	READ_PERIODIC_TIME
-};
-
-enum OperationMode {
-	OPERATION_INTERFACE,
-	TRANSPARENT_INTERFACE
-};
-
-enum BaudRate {
-	BR9600,
-	BR38400,
-	BR57600,
-	BR115200
-};
-
-enum LoraClass {
-	CLASS_A,
-	ERROR,
-	CLASS_C
-};
-
-enum Bandwidth {
-	BW_125,
-	BW_250,
-	BW_500
-};
-
-enum SpreadFactor {
-	FSK = 0,
-	SF7 = 7,
-	SF8,
-	SF9,
-	SF10,
-	SF11,
-	SF12
-};
-
-enum Window {
[…]

### 2022-07-21 src/esp32/include/lora_joao.hpp

@@ -1,159 +1,0 @@
-#pragma once
-
-#include <Arduino.h>
-
-#define CRC_POLY (0xA001)
-
-#define LengthACK 0
-
-#define MSB 0
-#define LSB 1
-
-#define CMD_Parametros      0xD6 // Leitura e escrita dos parametros de radio
-
-#define CMD_LeituraLocal    0xE2 // Leitura dos parametros do modulo (apenas pela serial local)
-#define CMD_LeituraRemota   0xD4 // Realizado apenas atraves do mestre da rede
-#define CMD_ConfigRadio     0xCA // Escrita dos parametros de um radio (ID e Mascara bin  ́aria)
-
-#define CMD_GPIO            0xC2 // Comando de configuracao, leitura e escrita de CMD_GPIO
-
-#define CMD_Diagnostico     0xE7 // Adquire informacoes de operacao de um radio (local ou remoto)
-#define CMD_Ruido           0xD8 // Leitura do nivel de ruido observado por um radio (local ou remoto)
-#define CMD_RSSI            0xD5 // Retorna os niveis de potencia de sinal observados (ida e volta) no enlace entre dois radios
-#define CMD_Rota            0xD2 // Retorna a rota utilizada para se comunicarcom um determinado r  ́adio
-#define CMD_TestePeriodico  0x01 // Teste Periodico enviado dos escravos para o mestre. Configuravel pelo comando 0xCA
-#define CMD_TempoPeriodico  0xCC // Configura ou le o tempo periodico no radiomestre
-#define CMD_ModoOperacao    0xC1 // Configura ou le a classe do dispositivo e o comando da interface transparente
-
-//Subcomandos GPIO
-
-#define CMD_GPIOConf        0x02
-#define CMD_GPIORead        0x00
-#define CMD_GPIOWrite       0x01
-
-
-//Subcomandos TempoPeriodico
-
-#define CMD_LeituraTempoPeriodico   0x02
-#define CMD_EscritaTempoPeriodico   0x01
-
-//SubComandos ConfigClassnInterf
-
-#define CMD_ConfigModoOperacao  0x00
-#define CMD_ConfigInterfTransp  0x01
-
-
-//SubComandosReadWriteParam
-
-//  Escrita e Leitura
[…]

### 2022-07-21 src/esp32/include/packet.hpp

@@ -1,11 +1,0 @@
-#ifndef PACKET
-#define PACKET
-
-#define MAX_BUFFER_SIZE 232
-
-struct Packet {
-	uint8_t buffer[MAX_BUFFER_SIZE];
-	uint8_t size;
-};
-
-#endif // PACKET

### 2022-07-21 src/esp32/include/scoped_timer.hpp

@@ -1,81 +1,0 @@
-/**
- * @file scoped_timer.h
- * @author Victor Emanuel Almeida (victoralmeida2001@hotmail.com)
- * @brief Arquivo que define um marcador de tempo de execução.
- * 
- * Quando o objeto definido pela classe ScopedTimer é criado,
- * ele começa a contar a quantidade de tempo. Quando o objeto sair de
- * escopo seu destrutor é chamado marcando assim o tempo em segundos
- * @version 1.0
- * @date 10/02/2022
- */
-
-#ifndef SCOPED_TIMER
-#define SCOPED_TIMER
-
-#include <Arduino.h>
-
-/**
- * @brief Cria um Timer no estilo RAII
- * 
- * Quando construído salva o momento que foi chamado,
- * ao ser destruído faz log do tempo de execução
- * @pre ser chamado em um escopo não global
- * @post Nenhuma
- */
-#define SET_TIMER(name) ws::ScopedTimer _time(name)
-/**
- * @brief Cria um timer com o nome da função que está em escopo
- * 
- * @pre ser chamado em um escopo não global
- * @post Nenhuma
- */
-#define SET_TIMER_DEFAULT//ws::ScopedTimer _time(__func__)
-
-namespace ws {
-	/**
-	 * @brief Utilizando o princípio RAII, cria um timer que conta o tempo de execução
-	 */
-	class ScopedTimer {
-	private:
-		const char *scope_name;
-		unsigned long start;
-	public:
-		/**
-		 * @brief Construtor da classe Scoped Timer
-		 * 
-		 * @param name O nome do escopo
-		 * @pre Nenhuma
-		 * @post Nenhuma
-		 */
-		ScopedTimer(const char *name);
-
-		/**
-		 * @brief Obtêm o tempo de execução em segundos
-		 * 
-		 * @return double o tempo de execução em segundos
-		 * @pre Nenhuma
-		 * @post Nenhuma
-		 */
-		double getExecutionTimeInSeconds() const;
-
-		/**
-		 * @brief Obtêm o tempo de execução em nanosegundos
-		 * 
-		 * @return uint64_t o tempo de execução em nanosegundos
-		 * @pre Nenhuma
-		 * @post Nenhuma
-		 */
-		int64_t getExecutionTimeInUs() const;
-
-		/**
-		 * @brief Destrutor da classe Scoped Timer
-		 * 
-		 * @pre Nenhuma
[…]

### 2022-07-21 src/esp32/src/lora_interface.cpp

@@ -1,387 +1,0 @@
-#include "lora_interface.hpp"
-#include "scoped_timer.hpp"
-
-static const auto BAUD_RATE = 9600;
-static const auto READ_TIMEOUT = 1000;
-static const auto SEND_TIMEOUT = 1000;
-
-uint16_t ComputeCRC(const uint8_t* data_in, uint16_t length) {
-    uint16_t i;
-    uint8_t bitbang, j;
-    uint16_t crc_calc;
-
-    crc_calc = 0xC181;
-    for (i = 0; i < length; i++) {
-        crc_calc ^= (((uint16_t)data_in[i]) & 0x00FF);
-
-        for (j = 0; j < 8; j++) {
-            bitbang = crc_calc;
-            crc_calc >>= 1;
-
-            if (bitbang & 1) {
-                crc_calc ^= 0xA001;
-            }
-        }
-    }
-	return crc_calc;
-}
-
-bool LoraInterface::write(const uint8_t* data, uint16_t length) {
-	const auto crc = ComputeCRC(data, length);
-	// Usar for p enviar dados
-	const auto ret_data = serial.write(data, length) == length;
-	const auto ret_crc = serial.write((uint8_t *)&crc, sizeof(crc)) == sizeof(crc);
-
-	printf("CRC = %04x\n", crc);
-	printf("Dados escritos: ");
-	for (auto i = 0; i < length; i++) {
-		printf(" 0x%02x", data[i]);
-	}
-	printf("\n");
-	return ret_crc && ret_data;
-}
-
-bool LoraInterface::write(const Packet &packet) {
-	return write(packet.buffer, packet.size);
-}
-
-bool LoraInterface::read(uint8_t* data, uint16_t length, uint16_t timeout_ms) {
-    while (!serial.available()) {
-        delay(10);
-    }
-
-	printf("Dados    lidos: ");
-    for (int i = 0; i < length; i++) {
-		// read retorna -1 quando não há dados disponíveis
-		// uartRead retorna 0 em caso de erro
-        int a = serial.read();
-        if (a == -1) {
-            i--;
-        } else {
-            data[i] = a;
-			printf(" 0x%02x", a);
-            delay(1);
-        }
-    }
-	printf("\n");
-	delay(1000);
-	serial.flush();
-	serial.flush();
-	serial.flush();
-
-/*
-    delay(1000);
[…]

### 2022-07-21 src/esp32/src/lora_joao.cpp

@@ -1,511 +1,0 @@
-#include "lora_joao.hpp"
-
-#define SerialLoRa Serial2
-#define SerialDebug Serial
-#define LORA_RX 25
-#define LORA_TX 27
-
-void LoRa::CalculaCRC(uint8_t* data_in, uint16_t length) {
-    uint16_t i;
-    uint8_t bitbang, j;
-    uint16_t crc_calc;
-
-    crc_calc = 0xC181;
-    for (i = 0; i < length; i++) {
-        crc_calc ^= (((uint16_t)data_in[i]) & 0x00FF);
-
-        for (j = 0; j < 8; j++) {
-            bitbang = crc_calc;
-            crc_calc >>= 1;
-
-            if (bitbang & 1) {
-                crc_calc ^= 0xA001;
-            }
-        }
-    }
-    crc_calc = crc_calc & 0xFFFF;
-    CRC[MSB] = uint8_t((crc_calc & 0xFF00) >> 8);
-    CRC[LSB] = uint8_t(crc_calc & 0x00FF);
-}
-
-void LoRa::PrintLora(uint8_t* BytesLoRa, int Tamanho) {
-    CalculaCRC(BytesLoRa, Tamanho);
-    BytesLoRa[Tamanho] = CRC[LSB];
-    BytesLoRa[Tamanho + 1] = CRC[MSB];
-
-    int i;
-	SerialDebug.print("Bytes Escritos: ");
-    for (i = 0; i < Tamanho + 2; i++) {
-        SerialLoRa.write(BytesLoRa[i]);  // 02- Codigo
-		SerialDebug.print(" 0x");
-		SerialDebug.print(BytesLoRa[i], HEX);
-    }
-	SerialDebug.println();
-    // SerialLoRa.write(CRC[LSB]);       // CRC (LSB)
-    // SerialLoRa.write(CRC[MSB]);       // CRC (MSB)
-    SerialDebug.println();
-    SerialDebug.print("Escrita: ");
-    for (int i = 0; i < Tamanho + 2; i++) {
-        SerialDebug.print(" 0x");
-        SerialDebug.print(BytesLoRa[i], HEX);
-    }
-    SerialDebug.println();
-}
-
-bool LoRa::ReadLoRa(uint8_t* MensagemRecebida, int Tamanho, uint8_t comando) {
-    int erro = 0;
-
-    while (SerialLoRa.available() == 0) {
-        delay(10);
-    }
-
[…]

### 2022-07-21 src/esp32/src/main.cpp

@@ -1,42 +1,0 @@
-#include <Arduino.h>
-#include "lora_interface.hpp"
-#include "lora_joao.hpp"
-#include "scoped_timer.hpp"
-
-/*
-	Codigo para testar LSB e MSB
-	uint16_t valor = 0x1234;
-	uint8_t *ptr = (uint8_t *)(&valor);
-	for (int i = 0; i < 2; i++) {
-		printf("%02X", ptr[i]);
-	}
-	printf("\n");
-
-	34 fica no índice 0 e 12 no índice 1
-	o id vai na ordem da documentação
-*/
-
-void setup() {
-	SET_TIMER_DEFAULT;
-	Serial.begin(115200);
-	/*
-	LoraInterface lora(Serial2);
-	lora.setId(0x00CC);
-	if (!lora.writeConfig()) {
-		Serial.println("Erro ao escrever configurações");
-		while (1);
-	}
-	lora.printConfig();
-	*/
-	LoRa lora;
-	lora.LeituraConfiguracoesLoRa();
-	lora.debugConfiguracoesLoRa();
-	/*
-	const auto ret = lora.writeRadioConfig();
-	lora.printConfig();
-	Serial.printf("Escrita de config: %s\n", ret ? "OK" : "ERRO");
-	*/
-}
-
-void loop() {
-}

### 2022-07-21 src/esp32/src/scoped_timer.cpp

@@ -1,26 +1,0 @@
-#include "scoped_timer.hpp"
-
-#include <Arduino.h>
-
-using namespace ws;
-
-ScopedTimer::ScopedTimer(const char *name) : scope_name(name) {
-	start = esp_timer_get_time();
-}
-
-double ScopedTimer::getExecutionTimeInSeconds() const {
-	return getExecutionTimeInUs() / 1000000.0;
-}
-
-int64_t ScopedTimer::getExecutionTimeInUs() const {
-	return esp_timer_get_time() - start;
-}
-
-ScopedTimer::~ScopedTimer() {
-	auto sec __attribute__((unused)) = getExecutionTimeInSeconds();
-	Serial.print(0);
-	Serial.print(0);
-	Serial.print(0);
-	Serial.printf("Tempo de execução de [%s] = %lf segundos", scope_name, sec);
-	Serial.flush();
-}

### 2022-07-21 src/recivier/include/lora_definitions.hpp
sync

@@ -4,4 +4,4 @@
 #define BITS_PER_SECOND 21875
 static constexpr uint8_t BITS_PER_MS   = BITS_PER_SECOND / 1000;
 static constexpr uint8_t MS_PER_PACKET = MAX_BUFFER_SIZE / BITS_PER_MS;
-static constexpr uint8_t TIME_TO_RECEIVE_MESSAGE = 1000;//MS_PER_PACKET * 2;
+static constexpr uint16_t TIME_TO_RECEIVE_MESSAGE = 1000;//MS_PER_PACKET * 2;

### 2022-07-21 src/recivier/src/main.cpp

@@ -25,6 +25,13 @@ uint8_t response[2 * WINDOW_SIZE];
 
 WebServer server;
 
+#define TCC_LEVI 1
+
+#if TCC_LEVI
+#include <HTTPClient.h>
+static const char server_hostname[] = "192.168.1.110:3001/upload";
+#endif
+
 void printHexBuffer(const uint8_t* buffer, uint8_t size) {
     for (uint8_t i = 0; i < size; i++) {
         Serial.printf(" %02X", buffer[i]);
@@ -33,19 +40,27 @@ void printHexBuffer(const uint8_t* buffer, uint8_t size) {
 }
 
 void setupAp() {
-	// SSID & Password
-	const char* ssid = "redeDoEsp";
-	const char* password = "senhaSegura.";
+	const char* ssid_ap = "redeDoEsp";
+	const char* password_ap = "senhaSegura.";
+
+#if TCC_LEVI
+	const char* ssid_sta = "LabIoT";
+	const char* password_sta = "labiot2020.";
+#endif
 
 	// IP Address details
 	IPAddress local_ip(192, 168, 1, 1);
 	IPAddress gateway(192, 168, 1, 1);
 	IPAddress subnet(255, 255, 255, 0);
 
-	WiFi.softAP(ssid, password);
+	// faz o esp crar um AP e conecta ao wifi
+	WiFi.mode(WIFI_AP_STA);
+	WiFi.softAP(ssid_ap, password_ap);
 	WiFi.softAPConfig(local_ip, gateway, subnet);
-
-	Serial.printf("Conecte-se a %s para ver a imagem\n", ssid);
+#if TCC_LEVI
+	WiFi.begin(ssid_sta, password_sta);
+	WiFi.waitForConnectResult();
+#endif
 }
 
 void serveImg() {
@@ -168,6 +183,13 @@ void loop() {
 			Serial.println("Falha ao escrever imagem");
 			return;
 		}
+		#if TCC_LEVI
+		HTTPClient http;
+		http.begin(server_hostname);
+		http.addHeader("Content-Type", "image/jpeg");
+		http.POST(img, img_size);
+		#endif
+
 		file.close();
 		img_size = 0;
 	}

### 2022-07-21 src/sender/src/camera.cpp

@@ -38,6 +38,9 @@ void Camera::init() {
 	const auto err = esp_camera_init(&config);
 	is_initialized = (err == ESP_OK);
 	ESP_ERROR_CHECK(err);
+	sensor_t *sensor = esp_camera_sensor_get();
+	sensor->set_whitebal(sensor, 0);
+	sensor->set_special_effect(sensor, 2);
 }
 
 camera_fb_t* Camera::takePicture() {

### 2022-07-21 src/sender/src/main.cpp

@@ -86,8 +86,6 @@ void setup() {
 
 	Serial.println("Iniciando Camera");
 	camera.init();
-	sensor_t *sensor = esp_camera_sensor_get();
-	sensor->set_whitebal(sensor, 0);
 	auto picture = camera.takePicture();
 	if (picture == NULL) {
 		printf("Picture is NULL\n");

### 2022-07-21 src/recivier/src/main.cpp
sync

@@ -3,6 +3,7 @@
 #include <SPIFFS.h>
 #include <WiFi.h>
 #include <WebServer.h>
+#include <base64.h>
 
 #include "message_types.hpp"
 #include "lora_definitions.hpp"
@@ -25,11 +26,11 @@ uint8_t response[2 * WINDOW_SIZE];
 
 WebServer server;
 
-#define TCC_LEVI 1
+#define TCC_LEVI 0
 
 #if TCC_LEVI
 #include <HTTPClient.h>
-static const char server_hostname[] = "192.168.1.110:3001/upload";
+static const char server_hostname[] = "http://192.168.1.110:3001/upload";
 #endif
 
 void printHexBuffer(const uint8_t* buffer, uint8_t size) {
@@ -59,7 +60,12 @@ void setupAp() {
 	WiFi.softAPConfig(local_ip, gateway, subnet);
 #if TCC_LEVI
 	WiFi.begin(ssid_sta, password_sta);
-	WiFi.waitForConnectResult();
+	if (WiFi.waitForConnectResult() != WL_CONNECTED) {
+		Serial.println("Falha ao conectar ao Wifi");
+		ESP.restart();
+	}else {
+		Serial.println("Conectado ao Wifi");
+	}
 #endif
 }
 
@@ -80,6 +86,18 @@ void taskHandleServer(void * pvParameters) {
 	while (true) {
 		server.handleClient();
 		delay(2);
+	}
+}
+
+void sendACK() {
+	response[0] = ACK;
+	response[1] = buffer[2];
+	Serial.print("Resposta: ");
+	PrepareFrameCommand(received_id, CMD_SENDTRANSP, response, 2);
+	if (SendPacket() == MESH_OK) {
+		Serial.println("enviado");
+	} else {
+		Serial.println("não enviado");
 	}
 }
 
@@ -115,23 +133,6 @@ void setup() {
 }
 
 void loop() {
-	/*
-	const auto qnt_disponivel = Serial1.available();
-	if (qnt_disponivel > 0) {
-		Serial1.read(buffer + buffer_index, qnt_disponivel);
-		Serial.print("Chegaram os bytes:");
-		for (int i = buffer_index; i < buffer_index + qnt_disponivel; i++) {
-			Serial.printf(" %02X", buffer[i]);
-		}
-		Serial.println();
-		buffer_index += qnt_disponivel;
-		Serial.printf("Bytes lidos ate agr: %d\n", buffer_index);
[…]

### 2022-07-21 src/sender/src/camera.cpp

@@ -29,7 +29,7 @@ void Camera::setDefaultConfig() {
 	config.xclk_freq_hz = 20000000;
 	config.pixel_format = PIXFORMAT_JPEG;
 
-	config.frame_size = FRAMESIZE_HVGA; //FRAMESIZE_96X96
+	config.frame_size = FRAMESIZE_HVGA;
 	config.jpeg_quality = 50;  //0-63 lower number means higher quality
 	config.fb_count = 1;
 }
@@ -39,15 +39,27 @@ void Camera::init() {
 	is_initialized = (err == ESP_OK);
 	ESP_ERROR_CHECK(err);
 	sensor_t *sensor = esp_camera_sensor_get();
-	sensor->set_whitebal(sensor, 0);
-	sensor->set_special_effect(sensor, 2);
+	//sensor->set_whitebal(sensor, 0);
+	sensor->set_special_effect(sensor, 2); //grayscale
 }
 
 camera_fb_t* Camera::takePicture() {
 	if (!is_initialized) {
-		return NULL;
+		Serial.println("Camera nao foi inicializada");
+		delay(1000);
+		ESP.restart();
 	}
-    return esp_camera_fb_get();
+    auto p = esp_camera_fb_get();
+	if (p == NULL) {
+		Serial.printf("Picture is NULL\n");
+		delay(1000);
+		ESP.restart();
+	}
+	return p;
+}
+
+void Camera::freePicture(camera_fb_t* picture) {
+	esp_camera_fb_return(picture);
 }
 
 Camera::~Camera() {

### 2022-07-21 src/sender/src/camera.hpp

@@ -12,6 +12,7 @@ public:
 
 	void init();
 	camera_fb_t* takePicture();
+	void freePicture(camera_fb_t* picture);
 
 	~Camera();
 };

### 2022-07-21 src/sender/src/main.cpp

@@ -1,6 +1,8 @@
 #include <Arduino.h>
 #include <WebServer.h>
 #include <vector>
+#include <HTTPClient.h>
+#include <base64.h>
 
 #include "camera.hpp"
 #include "image_part.hpp"
@@ -19,8 +21,9 @@
 #define img_path "/img.jpg"
 
 uint8_t image_id = 1;
+uint16_t local_id, local_net;
 
-std::vector<ImagePart> image_parts;
+Camera camera;
 
 void printHexBuffer(const uint8_t* buffer, uint8_t size) {
     for (uint8_t i = 0; i < size; i++) {
@@ -29,8 +32,9 @@ void printHexBuffer(const uint8_t* buffer, uint8_t size) {
     Serial.println();
 }
 
-void separate(const uint8_t *buffer, size_t size) {
+void separate(std::vector<ImagePart> &image_parts, const uint8_t *buffer, size_t size) {
 	const uint8_t last_part = ((uint8_t)ceil(size / (float)MAX_IMAGE_SIZE)) - 1;
+	image_parts.reserve(last_part);
 	for (size_t i = 0; i < size; i+=MAX_IMAGE_SIZE) {
 		ImagePart part;
 		part.fields.type = MessageTypes::IMAGE_JPEG;
@@ -44,7 +48,7 @@ void separate(const uint8_t *buffer, size_t size) {
 			part.payload.size = size - i + INDEX_BEGIN_IMAGE;
 			memcpy(part.payload.byte_array + INDEX_BEGIN_IMAGE, buffer + i, size - i);
 		}
-		image_parts.push_back(part);
+		image_parts.emplace_back(part);
 	}
 }
 
@@ -58,58 +62,16 @@ bool sendImagePart(ImagePart &part, const uint8_t id) {
 	return SendPacket() == MESH_OK;
 }
 
-void setup() {
-	Camera camera;
-	uint32_t localUniqueId;
-	uint16_t local_id, receivedId, localNet;
-	uint8_t received_command;
-
+void sendStopWait(std::vector<ImagePart> &image_parts) {
 	uint8_t buffer[APPLICATION_MAX_PAYLOAD_SIZE];
 	uint8_t buffer_size = 0;
-
-	Serial.begin(115200);
-
-	Serial.println("Iniciando LoRaMESH");
-	SerialCommandsInit(9600);  //(rx_pin,tx_pin)
[…]

### 2022-07-21 src/recivier/include/message_types.hpp
funcionou

@@ -3,5 +3,6 @@
 enum MessageTypes {
 	ACK,
 	NACK,
-	IMAGE_JPEG
+	IMAGE_JPEG,
+	TAKE_PICTURE
 };

### 2022-07-21 src/recivier/src/main.cpp

@@ -4,6 +4,7 @@
 #include <WiFi.h>
 #include <WebServer.h>
 #include <base64.h>
+#include <uri/UriBraces.h>
 
 #include "message_types.hpp"
 #include "lora_definitions.hpp"
@@ -82,6 +83,22 @@ void serveImg() {
 	server.send(200, "image/jpeg", img);
 }
 
+void requestImg() {
+	const auto id = static_cast<uint16_t>(server.pathArg(0).toInt());
+	if (!id) {
+		server.send(200, "text/plain", "Id invalido");
+	}
+	uint8_t req = MessageTypes::TAKE_PICTURE;
+	PrepareFrameCommand(id, CMD_SENDTRANSP, &req, sizeof(req));
+	Serial.printf("Enviando pedido de imagem para %d: ", (int)id);
+	if (SendPacket() == MESH_OK) {
+		Serial.println("enviado");
+	} else {
+		Serial.println("não enviado");
+	}
+	server.send(200, "text/plain", String("Requisitando imagem para ") + id);
+}
+
 void taskHandleServer(void * pvParameters) {
 	while (true) {
 		server.handleClient();
@@ -118,6 +135,7 @@ void setup() {
 	}
 	setupAp();
     server.on("/lora_img", serveImg);
+    server.on(UriBraces("/req_img/{}"), requestImg);
 	server.begin();
 	TaskHandle_t handle_server = NULL;
 	xTaskCreate(taskHandleServer, "server", 20000, NULL, 1, &handle_server);

### 2022-07-21 src/sender/src/main.cpp

@@ -21,7 +21,13 @@
 #define img_path "/img.jpg"
 
 uint8_t image_id = 1;
+
+// Variáveis do LoRa
 uint16_t local_id, local_net;
+uint8_t buffer[APPLICATION_MAX_PAYLOAD_SIZE];
+uint8_t buffer_size = 0;
+uint16_t received_id;
+uint8_t received_command;
 
 Camera camera;
 
@@ -63,10 +69,6 @@ bool sendImagePart(ImagePart &part, const uint8_t id) {
 }
 
 void sendStopWait(std::vector<ImagePart> &image_parts) {
-	uint8_t buffer[APPLICATION_MAX_PAYLOAD_SIZE];
-	uint8_t buffer_size = 0;
-	uint16_t received_id;
-	uint8_t received_command;
 
 	size_t i = 0;
 	const size_t img_parts_size = image_parts.size();
@@ -80,8 +82,7 @@ void sendStopWait(std::vector<ImagePart> &image_parts) {
 		}
 		Serial1.flush();
 		Serial.println("Esperando ACK");
-		if (
-		ReceivePacketCommand(
+		if (ReceivePacketCommand(
 			&received_id,
 			&received_command,
 			buffer,
@@ -98,6 +99,20 @@ void sendStopWait(std::vector<ImagePart> &image_parts) {
 		}else {
 			Serial.println("Mensagem recebida nao possui ACK");
 		}
+	}
+}
+
+void waitToTakePicture() {
+	Serial.println("Esperando pela solicitação de tirar foto");
+	while (ReceivePacketCommand(
+		&received_id,
+		&received_command,
+		buffer,
+		&buffer_size,
+		0xFFFFFFFF
+	) == MESH_ERROR) {
+		Serial.println("Não recebeu solicitação");
+		continue;
 	}
 }
 
@@ -126,6 +141,7 @@ void setup() {
 
 void loop() {
 	std::vector<ImagePart> image_parts;
+	waitToTakePicture();
 	Serial.printf("Tirando foto numero %d:\n", image_id);
 	auto picture = camera.takePicture();
 	printHexBuffer(picture->buf, picture->len);
@@ -137,5 +153,4 @@ void loop() {
 	sendStopWait(image_parts);
 	Serial.println("Terminando o envio");
 	image_id++;
-	delay(10000);
 }

### 2022-07-21 src/sender/src/camera.cpp
sync

@@ -29,8 +29,8 @@ void Camera::setDefaultConfig() {
 	config.xclk_freq_hz = 20000000;
 	config.pixel_format = PIXFORMAT_JPEG;
 
-	config.frame_size = FRAMESIZE_HVGA;
-	config.jpeg_quality = 50;  //0-63 lower number means higher quality
+	config.frame_size = FRAMESIZE_QVGA;
+	config.jpeg_quality = 20;  //0-63 lower number means higher quality
 	config.fb_count = 1;
 }
 

### 2022-07-21 src/sender/src/main.cpp

@@ -120,6 +120,7 @@ void setup() {
 	uint32_t local_unique_id;
 	Serial.begin(115200);
 
+/*
 	Serial.println("Iniciando LoRaMESH");
 	SerialCommandsInit(9600);  //(rx_pin,tx_pin)
     if (LocalRead(&local_id, &local_net, &local_unique_id) != MESH_OK) {
@@ -134,6 +135,7 @@ void setup() {
 		);
     }
     delay(2000);
+	*/
 
 	Serial.println("Iniciando Camera");
 	camera.init();

### 2022-07-22 documentation/article/main.tex
-

@@
 ]{abntex2}
+
 % ---
@@
 \usepackage{listings}
+\usepackage{longtable}
+
+\definecolor{dkgreen}{rgb}{0,0.6,0}
+\definecolor{gray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
+\definecolor{mauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
 
@@
 % --- Informações de dados para CAPA e FOLHA DE ROSTO ---
-\titulo{Envio de imagens via LoRa}
-\tituloestrangeiro{title}
+\titulo{IoT: rede LoRa para envio de imagens}
+\tituloestrangeiro{IoT: LoRa network for sending images}
 
-\autor{Victor Emanuel Almeida \and Marco A. Guerra}
+\autor{Victor E. Almeida \and Marco A. Guerra}
 %\autor{
@@
 
-\local{FOZ DO IGUAÇU}
+\local{Foz do Iguaçu}
 \data{\today}
@@
         % concluir
-  \textbf{Palavras-chave}: Agricultura de precisão, Internet das coisas, Sensores.
+  \textbf{Palavras-chave}: LoRa, Rede LPWAN, envio de imagens.
   \vspace{\onelineskip}
@@
 
-    \textbf{Keywords}: LoRa, Redes LPWAN, Envio de imagens
+    \textbf{Keywords}: LoRa, LPWAN Network, sending images.
   \end{otherlanguage*}  
 \end{resumoumacoluna}
+
+\cleardoublepage
 
@@
 % ----------------------------------------------------------
+
 \textual
+
 % ----------------------------------------------------------
@@
 % ----------------------------------------------------------
+
 \section{Introdução}
-Introdução
+O barateamento dos dispositivos de Internet of Thing tem aberto novas possíbilidaes, ainda com a adquisição de novas capacidades com um menor consumo de energia e maior eficiência tem se torndo possível a implementação de sistemas embarcados cada vez mais específicos a um baixo custo.
+
+Nesse sentido, uma das carateristicas desejáveis nos dispositivos e o envio de dados a longa distãncia, para
+
+O seguinte trabalho apresenta as princiapis escolhas e os resultados obtidos na implementação do uma rede baseada em LoRa para o envio de imagens entre dispositivos
+
+\section{Definições}
+Antes de abordar as principais tecnologias, bem como os principais algoritmos utilizados durante o projeto, faz-se necessário elucidar alguns pontos.
+
+\subsection{LoRa}
+Os dispositivos LoRa são uma implementação da camada física do modelo OSI para o envio e recevimento de dados.
+Criado e mantido de forma proprietária pela empresa Semtech o mesmo utiliza comunicação atraves de ondas na frequência de radio, para codificar o envio de dados focando em abarcar longas distãncia a um baixo custo energetico.
+Nesse sentido, uma rede LoRa é formada por diversas antenas\cite{siteLorawan}, que se comunicam utilizando a tecnologia de \textit{Chirp Spread Spectrum}\cite{davcev2018iot} uma tecnologia de comunicação militar adaptada para uso comercial de baixo custo\cite{siteLorawan} tais antenas possuem alcance de até 15 km em áreas rurais\cite{adelantado2017understanding}, bem como uma taxa média de duração de bateria de 10 anos\cite{adelantado2017understanding}.
+
+\subsection{IoT}
+O termo \textit{Internet of Things (IOT)}, em português internet das coisas foi elaborado pelo britânico, Kevin Ashton, em 1999\cite{tzounis2017internet} e se refere de forma geral a uma rede que conecta diversas ``coisas'' a internet, através de software, com o objetivo de trocar informações\cite{defIot}, tais ``coisas'' podem ser sensores, microcontroladores ou até mesmo objetos que nunca imaginamos tais como geladeiras, televisores, entre outros.
+
+A estrutura do \textit{internet of things} é baseada em três camadas principais\cite{tzounis2017internet}:
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{Camada de percepção}: É uma camada que envolve sensores, hardware e obtém-se dados relevantes a respeito dos fenômenos meteorológicos, biológicos ou físicos tais como  temperatura e umidade do solo\cite{kizito2008frequency}, do ar\cite{mesas2015open}, índice de área foliar\cite{bauer2016potential}, quantidade de gás SO$_{2}$\cite{karimi2018web}, PH do solo\cite{karimi2018web} entre muitos outros.
+	\item \textbf{Camada de comunicação}: Responsável por enviar os dados coletados pela camada de percepção supracitada para outras camadas, quer sejam aplicações que vão analisar tais dados ou para grandes bancos de dados ou até mesmo para serviços na nuvem.
+	\item \textbf{Camada de aplicação}: camada a qual trás sentido aos dados coletados pelos sensores, pois é nesse momento que ocorre o processamento dos dados e a apresentação dos mesmos.
+Nos trabalhos lidos durante a produção desta revisão bibliográfica, essa camada será responsável principalmente por mostrar ao agricultor informações relevantes de forma simples e compreensível, bem como informá-lo qual o melhor momento para plantar\cite{kath2019soil}, ou em quais lugares da plantação tem doenças\cite{trilles2019development}.
+\end{itemize}
+
+Ainda pode ser citada uma camada intermediária, sendo ela chamada de \textit{\bfseries Middleware} a qual facilita a interação da camada de aplicação com a de percepção\cite{tzounis2017internet}, fornecendo ferramentas que permitem abstrações em relação a camada de percepção e possibilitando a integração de softwares recentes com o legado\cite{tzounis2017internet}.
+Um exemplo é na pesquisa de \cite{sawant2017interoperable} essa integração foi feita a partir de um \textit{Web processing Service} que padroniza as entradas e saídas e também por diversos serviços para refinar os dados obtidos dos sensores, fazendo assim o pré-processamento das medições, explicado com muitos detalhes na seção 2.2 de seu trabalho.
+
+\cleardoublepage
 
@@
 
-\subsection{Protocolos utilizados}\label{Protocolos utilizados}
-\subsubsection{Stop and Wait}\label{Stop and Wait}
+\subsection{Protocolos}\label{Protocolos}
+
+Dados os requisitos do projeto a escolha dos algoritmos proprios para a tarefa a ser desempenhada se torna de extrema relevância.
+Nesse sentido, são abordados os diferentes algoritmos utilizados na implementação do sistema, dando especial atenção para as caraterísticas que influenciaram na sua escolha.
 
 \subsubsection{Detecção de erros: CRC}\label{CRC}
+
+Visando a detecção de erros um dos algoritmos
 
@@
 
-\section{Estrutura dos pacotes}\label{Estrutura dos pacotes}
+\subsubsection{Stop and Wait}\label{Stop and Wait}
+
+Do ponto de vista da camada de enlace de dados o algoritmo utilizado foi o \textbf{Stop and Wait}, o qual se carateriza pela sua simplicidade tanto durante a sua implementação como no seu funcionamento.
+A continuação é descrito o funcionamento dos dispositivos envolvidos no envio e recebimento de imagens.
+
+Do lado do Sender, dispositivo que captura e envia imagens, em um primeiro momento são inicializadas a câmara e a antena LoRa.
+A continuação é feita a captura de uma imaagen que passa a ser dividida em partes atendendo ao tamanho maximo que pode ter o payload da mensagem que pode ser enviada pela antena LoRa.
+Assim, uma vez particionada a imagem inicia o seu processo de envio o qual continua se
+
+\begin{lstlisting}[title=Algoritmo Stop and Wait - Sender]
+void sender() {
+	InitCamera();
+	InitLoRa();
+	TakePicture(image); // tira uma foto
+	SplitImage(image); // separa image em pacotes
+	while(image.sendedParts < image.totalParts) {
+		SendImagePart(image.part()); // envia quadro contendo parte da imagem
+		ReceivePacketCommand	(buffer); // espera ate receber um quadro
+		if(buffer.messageType == ACK) {
+			image.sendedParts++; // incrementa contador de imagens enviadas
+		}
+	}
+}
+\end{lstlisting}
+
+Por outro lado no reciver, em um primeiro momento também são inicializadas as estruturas de controle, bem como é alocado um espaço que serve de buffer para colocar as partes da imagem que está sendo recevida.
+Apos isso, o dispositivo fica esperando o recevimento de pacotes
+
+\begin{lstlisting}[title=Algoritmo Stop and Wait - Reciver]
+void reciver() {
+	InitImage(image); // inicializa estrutura de dados das imagens
+	InitLoRa();
+	while(true) {
+		ReceivePacketCommand	(buffer); // espera ate receber um quadro
+		SaveImageBytes(buffer); // salvar bytes na estrutura da imagem
+		PrepareFrameCommand(); // prepara ACK
+		SendPacket(); // envia ACK
+		if(image.isComplete()) {
+			SaveImage(image); // salvar imagem em arquivo
+		}
+	}
+}
+\end{lstlisting}
+
+\cleardoublepage
+
+\subsection{Dispositivos}\label{Dispositivos}
+
+\subsubsection{LoRaMESH EndDivice}\label{LoRaMESH EndDivice}
+
+\begin{figure}[!h]
+  \caption{\label{fig:recivier}LoRaMESH EndDivice.}
+  \centering
+  \includegraphics[width=.5\textwidth]{lora}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{ESP32}\label{ESP32}
+
+\begin{figure}[!h]
+  \caption{\label{fig:recivier}ESP32.}
+  \centering
+  \includegraphics[width=.5\textwidth]{esp}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{ESP32-CAM}\label{ESP32-CAM}
+O dispositivo ESP32-CAM é um controlador embarcado de baixocusto e de baixo consumo energetico
+
+\begin{figure}[!h]
+  \caption{\label{fig:recivier}ESP32-CAM.}
+  \centering
+  \includegraphics[width=.5\textwidth]{espcam}
+\end{figure}
+
+\cleardoublepage
+
+\section{Implementação}
+
+\begin{table}[]
+\caption{Estrutura padrão de mensagens LoRa.}
+\centering
+\begin{tabular}{llll}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{ID}      & \multicolumn{1}{c|}{Command} & \multicolumn{1}{c|}{Payload}       & \multicolumn{1}{c|}{CRC}     \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2 bytes} & \multicolumn{1}{c|}{1 byte}  & \multicolumn{1}{c|}{1 - 231 bytes} & \multicolumn{1}{c|}{2 bytes} \\ \hline
+ &  &  &  \\
+ &  &  &  \\
+ &  &  & 
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}[]
+\caption{Estrutura definida para o payload da mensagem.}
+\centering
+\begin{tabular}{cllll}
+\hline
+\multicolumn{5}{|c|}{Payload}    \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{Type}   & \multicolumn{1}{c|}{ID}     & \multicolumn{1}{c|}{Part}   & \multicolumn{1}{c|}{Total}  & \multicolumn{1}{c|}{Message}      \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1 byte} & \multicolumn{1}{c|}{1 byte} & \multicolumn{1}{c|}{1 byte} & \multicolumn{1}{c|}{1 byte} & \multicolumn{1}{c|}{1 - 227 byte} \\ \hline
+\multicolumn{1}{l}{} &  &  &  &  \\
+\multicolumn{1}{l}{} &  &  &  & 
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{lstlisting}[title=Definição da estrutura do payload]
+struct _payload {
+    uint8_t byte_array[APPLICATION_MAX_PAYLOAD_SIZE];
+    uint8_t size;
+};
+
+struct _fields {
+    uint8_t type;
+    uint8_t id;
+    uint8_t part;
+    uint8_t last_part;
+};
+
+union ImagePart {
+    _fields fields;
+    _payload payload;
+};
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{Sender}
+
+\begin{figure}[!h]
+  \caption{\label{fig:sender}Fluxograma geral do algoritmo do sender.}
+  \centering
+  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fluxogram_sender}
+\end{figure}
+
+\subsection{Reciver}
+
+\begin{figure}[!h]
+  \caption{\label{fig:recivier}Fluxograma geral do algoritmo do reciver.}
+  \centering
+  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fluxogram_recivier}
+\end{figure}
+
+\cleardoublepage
+
+\section{Resultados}
+
+A fim de avaliar o funcionamento da implementação foram realizados diversos testes, dando especial atenção para a forma como a resolução e a taxa de compressão da imagem influenciam no tamanho da mensagem enviada no payload.
+Os principais resultados são mostrados a continuação.
+
+No primeiro grupo de testes realizado o foco foi avaliar como a resolução da imagem influencia no tamanho em bytes da mensagem enviada. Para isso,
+
+\begin{table}[]
+\centering
+\begin{tabular}{@{}c|c@{}}
+\toprule
+Resolução (pixels) & Tamanho (bytes) \\ \midrule
+640x480            & 73260           \\
+480x320            & 39139           \\
+400x296            & 35916           \\
+320x240            & 23510           \\
+240x176            & 14242           \\
+176x144            & 9147            \\ \bottomrule
+\end{tabular}
+\caption{Mudança de resolução afetando o tamanho da imagem}
+\label{tab:resolution}
+\end{table}
+
+\cleardoublepage
+
+\section{Discussão}
 
@@
 % ----------------------------------------------------------
+
 \postextual
@@
 % ----------------------------------------------------------
-%\cleardoublepage
+\cleardoublepage
 \bibliography{ref}

### 2022-07-22 documentation/article/main.tex
saindo de casa

@@
 \subsubsection{LoRaMESH EndDivice}\label{LoRaMESH EndDivice}
+Para acessar a tecnologia de camada física LoRa utilizou o Módulo LoRaMESH homologado pela ANATEL\cite{lora_radioenge}, o qual possui diversos parâmetros variáveis tais como: \textit{Spreading Factor}, \textit{Coding rate}, Largura de banda de até 500 kHz.
+
+A configuração e utilização do dispositivo é feita através de duas interfaces de comunicação serial (UART), sendo a primeira utilizada para enviar e receber comandos de configuração e a segunda, chamada de interface transparente, envia e recebe diretamente da antena.
 
@@
 
-No primeiro grupo de testes realizado o foco foi avaliar como a resolução da imagem influencia no tamanho em bytes da mensagem enviada. Para isso,
+No primeiro grupo de testes realizado o foco foi avaliar como a resolução da imagem influencia no tamanho em bytes da mensagem enviada. Para isso segui-se os seguintes critérios:
+\begin{itemize}
+    \setlength\itemsep{0.01cm}
+    \item 3 fotos por resolução escolhendo sempre a mediana.
+    \item Fotos tiradas do mesmo local na mesma posição;
+    \item Taxa de compressão do JPEG em 0;
+    \item Imagens em escala de cinsa;
+\end{itemize}
 
-\begin{table}[]
+\begin{table}[!h]
 \centering
@@
 \end{table}
+
+No segundo grupo de testes o foco foi avaliar a taxa de compressão do JPEG, sendo assim seguiu-se os critérios supracitados porém mantendo a resolução fixa em 480x320 e alterando a a perda de qualidade da imagem.
+
+\begin{table}[!h]
+\centering
+\begin{tabular}{@{}c|c@{}}
+\toprule
+Qualidade (0-63) & Tamanho (bytes) \\ \midrule
+0                & 39139           \\
+10               & 8456            \\
+20               & 6371            \\
+30               & 5613            \\
+40               & 5161            \\
+50               & 4842            \\
+60               & 4665            \\
+63               & 4616            \\ \bottomrule
+\end{tabular}
+\caption{Mudança de qualidade da imagem afetando o tamanho}
+\label{tab:quality}
+\end{table}
+
+Avaliando também a taxa de transmissão percebeu-se que utilizando o algoritmo \textit{stop and wait} cada troca de quadros demora aproximadamente 2 segundos sendo assim pode-se calcular o tempo médio de envio de cada imagem dependendo unicamente da quantidade de quadros que a mesma ocupa.
 

### 2022-07-29 documentation/article/main.tex
falta revisar o doc

@@
 \usepackage{longtable}
+\usepackage{subcaption}
 
@@
 \autor{Victor E. Almeida \and Marco A. Guerra}
-%\autor{
-  %UNIOESTE\thanks{``Universidade Estadual do Oeste do Paraná, Foz do Iguaçu, Brasil.'' \url{http://www.unioeste.br/}} 
-  %\\[0.5cm]\\
-  %Victor Emanuel Almeida\thanks{``Estudante de Ciência da Computação na Universidade Estadual do Oeste do Paraná (UNIOESTE), campus de Foz do Iguaçu-PR, Brasil.''\url{http://www.unioeste.br/}}
-%}
 
@@
   pdfauthor={\@author},
-  pdfsubject={software livre},
+  pdfsubject={LPWAN},
   pdfcreator={\@author},
-  pdfkeywords={software livre},
+  pdfkeywords={LPWAN},
   colorlinks=true,% false: boxed links; true: colored links
@@
 \begin{resumoumacoluna}
+    Redes utilizando comunicação via LoRa possibilitaram que dispositivos troquem mensagens a longas distâncias e gastando pouca energia.
+Tendo em vista as limitações de transferência de dados dessas redes este trabalho implementa uma rede para envio de imagens utilizando algoritmos e técnicas já consolidadas de redes de computadores para enviar as imagens em diversas partes e garantir sua integridade.
+Para implementação dessa rede foram utilizados dispositivos como esp32 e esp32-cam que executam o algoritmo de stop and wait.
+Uma vez implementada a rede pode-se observar que o tempo médio de envio de uma mensagem LoRa é de 2 segundos, sendo assim podendo enviar imagens de 6810 bytes em 1 minuto.
+
     % De 100 a 250 palavras
@@
 
+%\listoffigures
+
+%\listoftables
+
 \cleardoublepage
@@
 % ----------------------------------------------------------
+\section{Introdução}\label{Introdução}
+Redes LoRa e LoRaWAN possibilitaram a comunicação de dispositivos com baixo consumo energético a longas distâncias\cite{bor2016lora}, porém a largura de banda utilizada e a taxa de transmissão ainda são limitadas, sendo assim o presente trabalho propõe a implementação de uma rede LoRa para envio de imagens.
 
-\section{Introdução}
-O barateamento dos dispositivos de Internet of Thing tem aberto novas possíbilidaes, ainda com a adquisição de novas capacidades com um menor consumo de energia e maior eficiência tem se torndo possível a implementação de sistemas embarcados cada vez mais específicos a um baixo custo.
+Para atender esse objetivo, primeiramente na seção~\ref{Definições} buscou compreender conceitos tais como o que são~\nameref{Redes LPWAN} seção~\ref{Redes LPWAN}, o que é~\nameref{LoRa} seção~\ref{LoRa}, e por fim o que é~\nameref{IoT} seção~\ref{IoT}.
 
-Nesse sentido, uma das carateristicas desejáveis nos dispositivos e o envio de dados a longa distãncia, para
+Uma vez visto os conceitos, na seção~\ref{Materiais e métodos} expõe-se os \nameref{Dispositivos} utilizados seção~\ref{Dispositivos}, e os principais algoritmos e protocolos na seção~\ref{Protocolos}.
+Em seguida apresenta-se uma~\nameref{Proposta de Arquitetura}, e em seguida sua implementação na seção~\ref{Implementação}.
+Por fim é apresentado os resultados obtidos e conclusões nas seções~\ref{Resultados} e~\ref{Conclusão} respectivamente.
 
-O seguinte trabalho apresenta as princiapis escolhas e os resultados obtidos na implementação do uma rede baseada em LoRa para o envio de imagens entre dispositivos
+\section{Definições}\label{Definições}
+\subsection{Redes LPWAN}\label{Redes LPWAN}
+LPWAN, \textit{Low Power Wide Area Network}, são redes que alcançam longas distâncias gastando pouca energia, normalmente utilizadas para enviar poucos dados\cite{introducao_lpwan_2017}.
+Dentre as tecnologias mais utilizadas estão SigFox e LoRa.
+\begin{figure}[!htb]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.9\textwidth]{Comparativo-algumas-redes}
+    \caption{\label{fig:Comparativo-algumas-redes}Comparando Largura de Banda e distância das redes\cite{introducao_lpwan_2017}}
+\end{figure}
 
-\section{Definições}
-Antes de abordar as principais tecnologias, bem como os principais algoritmos utilizados durante o projeto, faz-se necessário elucidar alguns pontos.
-
-\subsection{LoRa}
-Os dispositivos LoRa são uma implementação da camada física do modelo OSI para o envio e recevimento de dados.
-Criado e mantido de forma proprietária pela empresa Semtech o mesmo utiliza comunicação atraves de ondas na frequência de radio, para codificar o envio de dados focando em abarcar longas distãncia a um baixo custo energetico.
+\subsection{LoRa}\label{LoRa}
+LoRa, \textit{Long Range}, é uma tecnologia que atua na camada física do modelo OSI para o envio e recebimento de dados.
+Criado e mantido de forma proprietária pela empresa Semtech\cite{bor2016lora} o mesmo utiliza comunicação através de ondas na frequência de radio, para codificar o envio de dados focando em abarcar longas distância a um baixo custo energético.
 Nesse sentido, uma rede LoRa é formada por diversas antenas\cite{siteLorawan}, que se comunicam utilizando a tecnologia de \textit{Chirp Spread Spectrum}\cite{davcev2018iot} uma tecnologia de comunicação militar adaptada para uso comercial de baixo custo\cite{siteLorawan} tais antenas possuem alcance de até 15 km em áreas rurais\cite{adelantado2017understanding}, bem como uma taxa média de duração de bateria de 10 anos\cite{adelantado2017understanding}.
 
-\subsection{IoT}
+\subsection{IoT}\label{IoT}
 O termo \textit{Internet of Things (IOT)}, em português internet das coisas foi elaborado pelo britânico, Kevin Ashton, em 1999\cite{tzounis2017internet} e se refere de forma geral a uma rede que conecta diversas ``coisas'' a internet, através de software, com o objetivo de trocar informações\cite{defIot}, tais ``coisas'' podem ser sensores, microcontroladores ou até mesmo objetos que nunca imaginamos tais como geladeiras, televisores, entre outros.
@@
 
-Ainda pode ser citada uma camada intermediária, sendo ela chamada de \textit{\bfseries Middleware} a qual facilita a interação da camada de aplicação com a de percepção\cite{tzounis2017internet}, fornecendo ferramentas que permitem abstrações em relação a camada de percepção e possibilitando a integração de softwares recentes com o legado\cite{tzounis2017internet}.
-Um exemplo é na pesquisa de \cite{sawant2017interoperable} essa integração foi feita a partir de um \textit{Web processing Service} que padroniza as entradas e saídas e também por diversos serviços para refinar os dados obtidos dos sensores, fazendo assim o pré-processamento das medições, explicado com muitos detalhes na seção 2.2 de seu trabalho.
+\cleardoublepage
+\section{Materiais e métodos}\label{Materiais e métodos}
+\subsection{Dispositivos}\label{Dispositivos}
+
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \begin{subfigure}[b]{0.3\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{esp}
+    \caption{ESP32}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[b]{0.3\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{lora}
+    \caption{LoRaMESH EndDivice}
+  \end{subfigure}
+  \begin{subfigure}[b]{0.3\linewidth}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{espcam}
+    \caption{ESP32-CAM}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Dispositivos utilizados na aplicação}
+  \label{fig:coffee}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{LoRaMESH EndDivice}\label{LoRaMESH EndDivice}
+Para acessar a tecnologia de camada física LoRa utilizou o Módulo LoRaMESH homologado pela ANATEL\cite{lora_radioenge}, o qual possui diversos parâmetros variáveis tais como: \textit{Spreading Factor}, \textit{Coding rate}, Largura de banda de até 500 kHz.
+
+A configuração e utilização do dispositivo é feita através de duas interfaces de comunicação serial (UART), sendo a primeira utilizada para enviar e receber comandos de configuração e a segunda, chamada de interface transparente, envia e recebe diretamente da antena.
+
+\subsubsection{ESP32}\label{ESP32}
+Para criação do protótipo do dispositivo que recebe os dados foi utilizado um doit esp32 devkit v1\footnote{Documentação da placa: \url{https://olddocs.zerynth.com/latest/official/board.zerynth.doit_esp32/docs/index.html}} porém o código e a implementação devem funcionar de maneira idêntica em qualquer ESP32.
+
+\subsubsection{ESP32-CAM}\label{ESP32-CAM}
+De maneira similar para o dispositivo que envia dados foi utilizado um esp32-cam Ai-Thinker\footnote{Documentação da placa: \url{https://docs.ai-thinker.com/en/esp32-cam}} porém no caso do esp32-cam para utilizar a câmera deve-se especificar quais portas estão conectadas, sendo assim para utilizar outro modelo deve definir os pinos no arquivo hardware.h para utilização do código implementado.
 
 \cleardoublepage
-
-\section{Materiais e métodos}\label{Materiais e métodos}
-
 \subsection{Protocolos}\label{Protocolos}
 
-Dados os requisitos do projeto a escolha dos algoritmos proprios para a tarefa a ser desempenhada se torna de extrema relevância.
+Dados os requisitos do projeto a escolha dos algoritmos próprios para a tarefa a ser desempenhada se torna de extrema relevância.
 Nesse sentido, são abordados os diferentes algoritmos utilizados na implementação do sistema, dando especial atenção para as caraterísticas que influenciaram na sua escolha.
@@
 
-Visando a detecção de erros um dos algoritmos
+Visando a detecção de erros um dos algoritmos mais aconselháveis no caso de comunicação constante é o CRC devido a sua fácil implementação em hardware e baixo custo computacional para mensagens pequenas.
 
-Falar dos algoritmos de Detecção de erro (CRC) e correção de erros (Hamming)
+O Algoritmo CRC pode variar em relação: Como iniciar seu valor, Qual o polinômio gerador, quantos bytes gera na saída.
+
+No caso dessa implementação em C++ o CRC inicializa com $C181_{16}$, possui 16 bits (2 bytes) e o polinômio gerador $G(X) = A001_{16}$, essas são as configurações utilizadas na fase de implementação e também são recomendadas pelos criadores do chip\cite{lora_radioenge}
 
@@
 static const uint16_t INIT = 0xC181;
-
 uint16_t computeCRC(uint8_t* data_in, uint16_t length) {
@@
     uint16_t crc_calc = INIT;
-
     for(i = 0; i < length; i++) {
@@
             crc_calc >>= 1;
-
             if(bitbang & 1) {
@@
 
-\subsubsection{Stop and Wait}\label{Stop and Wait}
+\subsubsection{Controle de fluxo: Stop and Wait}\label{Stop and Wait}
+Pelo fato dos dispositivos LoRa possuírem canais \textit{half duplex}, permitem envio nos 2 sentidos porém apenas um sentido por vez, inviabiliza algoritmos de janela deslizante.
 
-Do ponto de vista da camada de enlace de dados o algoritmo utilizado foi o \textbf{Stop and Wait}, o qual se carateriza pela sua simplicidade tanto durante a sua implementação como no seu funcionamento.
-A continuação é descrito o funcionamento dos dispositivos envolvidos no envio e recebimento de imagens.
+Sendo assim do ponto de vista da camada de enlace de dados o algoritmo de controle de fluxo utilizado foi o \textbf{Stop and Wait}, o qual se carateriza pela sua simplicidade tanto durante a sua implementação como no seu funcionamento.
 
-Do lado do Sender, dispositivo que captura e envia imagens, em um primeiro momento são inicializadas a câmara e a antena LoRa.
-A continuação é feita a captura de uma imaagen que passa a ser dividida em partes atendendo ao tamanho maximo que pode ter o payload da mensagem que pode ser enviada pela antena LoRa.
-Assim, uma vez particionada a imagem inicia o seu processo de envio o qual continua se
+Durante a execução do protocolo o transmissor envia seu primeiro quadro e espera que o receptor envie a resposta ``ACK'' do mesmo.
+Caso o receptor não envie sua resposta em um tempo predeterminado o transmissor reenvia seu quadro.
+Uma vez recebido o ``ACK'' o transmissor pode deletar o quadro antigo e enviar o próximo, seguindo assim o seguinte fluxo:
+
+\begin{figure}[!htb]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.8\textwidth]{stop_and_wait}
+    \caption{\label{fig:stop_and_wait}Fluxo de execução no tempo do algoritmo stop and wait}
+\end{figure}
+
+\cleardoublepage
+\section{Proposta de Arquitetura}\label{Proposta de Arquitetura}
+
+Após decidir os algoritmos e dispositivos mais adequados para implementação foi idealizada a arquitetura do projeto.
+
+\begin{figure}[!htb]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.9\textwidth]{arch}
+    \caption{\label{fig:arch}Proposta de arquitetura para implementação}
+\end{figure}
+
+O foco principal da arquitetura é implementar uma rede LoRa estrela a qual possui um ``mestre'', chip com id 0, e diversos \textit{slaves}, chips com id maior que 0.
+O chip \textit{master} está conectado a um esp32 executando o algoritmo de receptor que será explicado na seção \nameref{Implementação}
+
+Para teste foi criado 2 versões do código de dispositivos emissores, sendo eles:
+\begin{enumerate}
+    \item Sempre envia, quando recebe o ack do último frame tira uma nova foto e envia a mesma.
+    \item Envia apenas quando solicitado, fica esperando até receber uma mensagem do \textit{master} dizendo para tirar uma nova foto e enviar.
+\end{enumerate}
+
+Para testar o recebimento e visualizar de maneira mais simples foi criado um acess point WiFi na qual um usuário final pode-se conectar, também é disponibilizado os seguintes endpoints no web server:
+
+\begin{itemize}
+    \item\textbf{/lora\_img}
+        \begin{itemize}
+            \item Objetivo: Mostrar no dispositivo do usuário uma imagem JPEG com a última foto salva no dispositivo;
+            \item Método: GET;
+            \item Retorna: image/jpeg
+        \end{itemize}
+    \item\textbf{/req\_img/\{\}}
+        \begin{itemize}
+            \item Objetivo: Fazer com que o LoRa mestre envie uma mensagem pedindo ao dispositivo que tire uma foto e envie;
+            \item Parâmetros na url: o id do chip lora que vai enviar a imagem;
+            \item Método: GET;
+            \item Retorna: text/plain, indicando se foi possível ou não fazer a requisição.
+        \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\cleardoublepage
+
+\section{Implementação}\label{Implementação}
+
+Visto a proposta de arquitetura supracitada, faz-se necessário implementar dois projetos sendo eles: um transmissor que envia uma imagem separada em diversos quadros utilizando o algoritmo stop and wait, e um receptor que recebe e serve essas imagens para outras aplicações.
+
+\subsection{Sender}\label{Sender}
+Do lado do \textit{Sender}, dispositivo que captura e envia imagens, em um primeiro momento são inicializadas a câmera e a antena LoRa.
+Em seguida é feita a captura de uma imagem que passa a ser dividida em partes atendendo ao tamanho máximo que pode ter o payload da mensagem que pode ser enviada pela antena LoRa.
+Assim, uma vez particionada a imagem inicia o seu processo de envio, no qual se envia o quadro e espera uma resposta.
+Caso não receba nada em determinado tempo ou receba algo que não seja o ack esperado a mensagem será reenviada.
+Sendo assim em alto nível o algoritmo de envio:
 
@@
 
-Por outro lado no reciver, em um primeiro momento também são inicializadas as estruturas de controle, bem como é alocado um espaço que serve de buffer para colocar as partes da imagem que está sendo recevida.
-Apos isso, o dispositivo fica esperando o recevimento de pacotes
+Dessa forma o fluxo de execução do dispositivo que envia a imagem:
 
-\begin{lstlisting}[title=Algoritmo Stop and Wait - Reciver]
-void reciver() {
+\cleardoublepage
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fluxogram_sender}
+  \caption{\label{fig:sender}Fluxograma geral do algoritmo do sender.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Receiver}\label{Receiver}
+Por outro lado no receiver, em um primeiro momento também são inicializadas as estruturas de controle, bem como é alocado um espaço que serve de buffer para colocar as partes da imagem que está sendo recebida.
+Apos isso, o dispositivo fica esperando o recebimento de pacotes
+
+\begin{lstlisting}[title=Algoritmo Stop and Wait - Receiver]
+void receiver() {
 	InitImage(image); // inicializa estrutura de dados das imagens
@@
 
-\cleardoublepage
-
-\subsection{Dispositivos}\label{Dispositivos}
-
-\subsubsection{LoRaMESH EndDivice}\label{LoRaMESH EndDivice}
-Para acessar a tecnologia de camada física LoRa utilizou o Módulo LoRaMESH homologado pela ANATEL\cite{lora_radioenge}, o qual possui diversos parâmetros variáveis tais como: \textit{Spreading Factor}, \textit{Coding rate}, Largura de banda de até 500 kHz.
-
-A configuração e utilização do dispositivo é feita através de duas interfaces de comunicação serial (UART), sendo a primeira utilizada para enviar e receber comandos de configuração e a segunda, chamada de interface transparente, envia e recebe diretamente da antena.
-
-\begin{figure}[!h]
-  \caption{\label{fig:recivier}LoRaMESH EndDivice.}
+\begin{figure}[h]
   \centering
-  \includegraphics[width=.5\textwidth]{lora}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{ESP32}\label{ESP32}
-
-\begin{figure}[!h]
-  \caption{\label{fig:recivier}ESP32.}
-  \centering
-  \includegraphics[width=.5\textwidth]{esp}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{ESP32-CAM}\label{ESP32-CAM}
-O dispositivo ESP32-CAM é um controlador embarcado de baixocusto e de baixo consumo energetico
-
-\begin{figure}[!h]
-  \caption{\label{fig:recivier}ESP32-CAM.}
-  \centering
-  \includegraphics[width=.5\textwidth]{espcam}
+  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fluxogram_recivier}
+  \caption{\label{fig:recivier}Fluxograma geral do algoritmo do receiver.}
 \end{figure}
@@
 \cleardoublepage
-
-\section{Implementação}
-
-\begin{table}[]
+\subsection{Formato das mensagens}\label{Formato das mensagens}
+Para enviar mensagens utilizando o chip LoRa, é preciso seguir o formato:
+\begin{table}[h]
 \caption{Estrutura padrão de mensagens LoRa.}
@@
 \multicolumn{1}{|c|}{ID}      & \multicolumn{1}{c|}{Command} & \multicolumn{1}{c|}{Payload}       & \multicolumn{1}{c|}{CRC}     \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{2 bytes} & \multicolumn{1}{c|}{1 byte}  & \multicolumn{1}{c|}{1 - 231 bytes} & \multicolumn{1}{c|}{2 bytes} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2 bytes} & \multicolumn{1}{c|}{1 byte}  & \multicolumn{1}{c|}{1--231 bytes} & \multicolumn{1}{c|}{2 bytes} \\ \hline
  &  &  &  \\
@@
 
-\begin{table}[]
+Sendo assim sempre os primeiros 2 bytes de uma mensagem são o id do chip que está enviando, o terceiro byte é o comando, podendo ser para realizar alguma configuração no chip, ler algum dado específico, ou simplesmente para enviar para antena $(40_{10}, 28_{16})$, seguidos de 1 a 231 bytes de mensagem e por fim os últimos 2 bytes são o CRC calculado para a mensagem específica.
+
+Tendo uma quantidade máxima de 231 bytes para escrever os dados da imagem, optou-se pelos seguintes campos de cabeçalho:
+
+\begin{table}[h]
 \caption{Estrutura definida para o payload da mensagem.}
@@
 \multicolumn{1}{|c|}{Type}   & \multicolumn{1}{c|}{ID}     & \multicolumn{1}{c|}{Part}   & \multicolumn{1}{c|}{Total}  & \multicolumn{1}{c|}{Message}      \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{1 byte} & \multicolumn{1}{c|}{1 byte} & \multicolumn{1}{c|}{1 byte} & \multicolumn{1}{c|}{1 byte} & \multicolumn{1}{c|}{1 - 227 byte} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1 byte} & \multicolumn{1}{c|}{1 byte} & \multicolumn{1}{c|}{1 byte} & \multicolumn{1}{c|}{1 byte} & \multicolumn{1}{c|}{1--227 bytes} \\ \hline
 \multicolumn{1}{l}{} &  &  &  &  \\
@@
 \end{table}
+
+Sendo que:
+\begin{itemize}
+    \item\textbf{Type}: campo que indica como os próximos bytes devem ser interpretados, podendo ser um ACK, ou uma parte de imagem.
+    \item\textbf{ID}: identificador único da imagem;
+    \item\textbf{Part}: qual a parte da imagem que está nessa mensagem;
+    \item\textbf{Total}: a quantidade total de partes da imagem;
+    \item\textbf{Message}: os bytes da imagem
+\end{itemize}
+
+Porém caso o 1 byte, \textit{Type}, seja um ack não terá outros campos de cabeçalho apenas um outro byte dizendo qual parte de imagem está atrelado o ack.
+
+Dessa forma foi implementado a seguinte estrutura de dados para enviar as imagens:
 
@@
 
-\subsection{Sender}
-
-\begin{figure}[!h]
-  \caption{\label{fig:sender}Fluxograma geral do algoritmo do sender.}
-  \centering
-  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fluxogram_sender}
-\end{figure}
-
-\subsection{Reciver}
-
-\begin{figure}[!h]
-  \caption{\label{fig:recivier}Fluxograma geral do algoritmo do reciver.}
-  \centering
-  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fluxogram_recivier}
-\end{figure}
-
 \cleardoublepage
 
-\section{Resultados}
+\section{Resultados}\label{Resultados}
 
@@
     \item Taxa de compressão do JPEG em 0;
-    \item Imagens em escala de cinsa;
+    \item Imagens em escala de cinza;
 \end{itemize}
@@
 Resolução (pixels) & Tamanho (bytes) \\ \midrule
-640x480            & 73260           \\
-480x320            & 39139           \\
-400x296            & 35916           \\
-320x240            & 23510           \\
-240x176            & 14242           \\
-176x144            & 9147            \\ \bottomrule
+640$\times$480            & 73260           \\
+480$\times$320            & 39139           \\
+400$\times$296            & 35916           \\
+320$\times$240            & 23510           \\
+240$\times$176            & 14242           \\
+176$\times$144            & 9147            \\ \bottomrule
 \end{tabular}
@@
 \toprule
-Qualidade (0-63) & Tamanho (bytes) \\ \midrule
+Qualidade (0--63) & Tamanho (bytes) \\ \midrule
 0                & 39139           \\
@@
 
-\section{Discussão}
+\section{Conclusão}\label{Conclusão}
+Apesar de todas as limitações da tecnologia LoRa tais como velocidade de transmissão, direção do canal, ainda é possível transmitir pequenas e comprimidas imagens com alta latência.
+
+Sendo assim possível implementar uma rede estrela para transmissão de conteúdos maiores que o suportado por uma única mensagem LoRa (231 bytes), abrindo possibilidades para envio de imagens, arquivos e grandes mensagens.
 
@@
 % ----------------------------------------------------------
-\cleardoublepage
 \bibliography{ref}

### 2022-07-29 src/recivier/src/main.cpp

@@ -31,7 +31,7 @@ WebServer server;
 
 #if TCC_LEVI
 #include <HTTPClient.h>
-static const char server_hostname[] = "http://192.168.1.110:3001/upload";
+static const char server_hostname[] = "http://192.168.1.113:3001/upload";
 #endif
 
 void printHexBuffer(const uint8_t* buffer, uint8_t size) {
@@ -41,14 +41,10 @@ void printHexBuffer(const uint8_t* buffer, uint8_t size) {
     Serial.println();
 }
 
-void setupAp() {
+void setupWiFi() {
+#if !TCC_LEVI
 	const char* ssid_ap = "redeDoEsp";
 	const char* password_ap = "senhaSegura.";
-
-#if TCC_LEVI
-	const char* ssid_sta = "LabIoT";
-	const char* password_sta = "labiot2020.";
-#endif
 
 	// IP Address details
 	IPAddress local_ip(192, 168, 1, 1);
@@ -56,13 +52,16 @@ void setupAp() {
 	IPAddress subnet(255, 255, 255, 0);
 
 	// faz o esp crar um AP e conecta ao wifi
-	WiFi.mode(WIFI_AP_STA);
 	WiFi.softAP(ssid_ap, password_ap);
 	WiFi.softAPConfig(local_ip, gateway, subnet);
-#if TCC_LEVI
+#else
+	const char* ssid_sta = "LabIoT";
+	const char* password_sta = "labiot2020.";
+
 	WiFi.begin(ssid_sta, password_sta);
 	if (WiFi.waitForConnectResult() != WL_CONNECTED) {
 		Serial.println("Falha ao conectar ao Wifi");
+		delay(1000);
 		ESP.restart();
 	}else {
 		Serial.println("Conectado ao Wifi");
@@ -133,13 +132,14 @@ void setup() {
 	}else {
 		Serial.println("Arquivo não existe");
 	}
-	setupAp();
+	setupWiFi();
+#if !TCC_LEVI
     server.on("/lora_img", serveImg);
     server.on(UriBraces("/req_img/{}"), requestImg);
 	server.begin();
 	TaskHandle_t handle_server = NULL;
 	xTaskCreate(taskHandleServer, "server", 20000, NULL, 1, &handle_server);
-
+#endif
 	Serial.println("Iniciando LoRaMESH");
     SerialCommandsInit(9600);  //(rx_pin,tx_pin)
[…]

### 2022-07-29 src/sender/include/debug.h

@@ -1,0 +1,16 @@
+#ifndef DEBUG
+#define DEBUG
+
+#ifdef DEBUG_BUILD
+	#define DEBUG_PRINTF(...) Serial.printf(__VA_ARGS__)
+#else
+	#define DEBUG_PRINTF(...)
+#endif
+
+#ifdef DEBUG_BUILD
+	#define BEGIN_DEBUG Serial.begin(115200)
+#else
+	#define BEGIN_DEBUG
+#endif
+
+#endif // DEBUG

### 2022-07-29 src/sender/src/main.cpp

@@ -8,6 +8,7 @@
 #include "image_part.hpp"
 #include "message_types.hpp"
 #include "lora_definitions.hpp"
+#include "debug.h"
 
 /*
 	Como esta configurado o Lora:
@@ -33,9 +34,9 @@ Camera camera;
 
 void printHexBuffer(const uint8_t* buffer, uint8_t size) {
     for (uint8_t i = 0; i < size; i++) {
-        Serial.printf(" %02X", buffer[i]);
+        DEBUG_PRINTF(" %02X", buffer[i]);
     }
-    Serial.println();
+    DEBUG_PRINTF("\n");
 }
 
 void separate(std::vector<ImagePart> &image_parts, const uint8_t *buffer, size_t size) {
@@ -69,19 +70,18 @@ bool sendImagePart(ImagePart &part, const uint8_t id) {
 }
 
 void sendStopWait(std::vector<ImagePart> &image_parts) {
-
 	size_t i = 0;
 	const size_t img_parts_size = image_parts.size();
 	while (i < img_parts_size) {
-		Serial.printf("Enviando frame %03d\n", (int)image_parts[i].fields.part);
+		DEBUG_PRINTF("Enviando frame %03d\n", (int)image_parts[i].fields.part);
 		if (sendImagePart(image_parts[i], local_id)) {
-			Serial.println("enviado");
+			DEBUG_PRINTF("enviado\n");
 		} else {
-			Serial.println("não enviado");
+			DEBUG_PRINTF("não enviado\n");
 			continue;
 		}
 		Serial1.flush();
-		Serial.println("Esperando ACK");
+		DEBUG_PRINTF("Esperando ACK\n");
 		if (ReceivePacketCommand(
 			&received_id,
 			&received_command,
@@ -89,21 +89,21 @@ void sendStopWait(std::vector<ImagePart> &image_parts) {
 			&buffer_size,
 			(TIME_TO_RECEIVE_MESSAGE * 3)
 		) == MESH_ERROR) {
-			Serial.println("Não recebeu nada");
+			DEBUG_PRINTF("Não recebeu nada\n");
 			continue;
 		}
 
 		if (buffer[0] == ACK && buffer[1] == image_parts[i].fields.part) {
-			Serial.println("ACK recebido corretamente");
+			DEBUG_PRINTF("ACK recebido corretamente\n");
 			i++;
 		}else {
[…]

### 2022-07-29 documentation/article/main.tex
revisado

@@
 
-O Algoritmo CRC pode variar em relação: Como iniciar seu valor, Qual o polinômio gerador, quantos bytes gera na saída.
+O Algoritmo CRC pode variar em relação: como iniciar seu valor, qual o polinômio gerador e quantos bytes gera na saída.
 
@@
 \subsubsection{Controle de fluxo: Stop and Wait}\label{Stop and Wait}
-Pelo fato dos dispositivos LoRa possuírem canais \textit{half duplex}, permitem envio nos 2 sentidos porém apenas um sentido por vez, inviabiliza algoritmos de janela deslizante.
+Pelo fato dos dispositivos LoRa possuírem canais \textit{half duplex} (permitem envio nos 2 sentidos porém apenas um sentido por vez) inviabiliza algoritmos de janela deslizante.
 
@@
 
-\cleardoublepage
 \section{Proposta de Arquitetura}\label{Proposta de Arquitetura}
@@
 
+\cleardoublepage
 \begin{figure}[!htb]
@@
 
-Para testar o recebimento e visualizar de maneira mais simples foi criado um acess point WiFi na qual um usuário final pode-se conectar, também é disponibilizado os seguintes endpoints no web server:
+Para testar o recebimento e visualizar de maneira mais simples foi criado um acess point WiFi na qual um usuário final pode se conectar, também é disponibilizado os seguintes endpoints no web server:
 
@@
             \item Objetivo: Fazer com que o LoRa mestre envie uma mensagem pedindo ao dispositivo que tire uma foto e envie;
-            \item Parâmetros na url: o id do chip lora que vai enviar a imagem;
+            \item Parâmetros na url: o id do chip LoRa que vai enviar a imagem;
             \item Método: GET;
@@
 \end{itemize}
-
-\cleardoublepage
 
@@
 Em seguida é feita a captura de uma imagem que passa a ser dividida em partes atendendo ao tamanho máximo que pode ter o payload da mensagem que pode ser enviada pela antena LoRa.
-Assim, uma vez particionada a imagem inicia o seu processo de envio, no qual se envia o quadro e espera uma resposta.
-Caso não receba nada em determinado tempo ou receba algo que não seja o ack esperado a mensagem será reenviada.
+Assim, uma vez dividida a imagem inicia o seu processo de envio, no qual se envia o quadro e espera uma resposta.
+Caso não receba nada em determinado tempo ou receba algo que não seja o ``ACK'' esperado a mensagem será reenviada.
 Sendo assim em alto nível o algoritmo de envio:
@@
 \subsection{Receiver}\label{Receiver}
-Por outro lado no receiver, em um primeiro momento também são inicializadas as estruturas de controle, bem como é alocado um espaço que serve de buffer para colocar as partes da imagem que está sendo recebida.
-Apos isso, o dispositivo fica esperando o recebimento de pacotes
+Por outro lado no \textit{receiver}, em um primeiro momento também são inicializadas as estruturas de controle, bem como é alocado um espaço que serve de buffer para colocar as partes da imagem que está sendo recebida.
+Após isso, o dispositivo fica esperando o recebimento de pacotes.
 
@@
 \end{lstlisting}
+\cleardoublepage
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[ht]
   \centering
@@
 
-\cleardoublepage
 \subsection{Formato das mensagens}\label{Formato das mensagens}
@@
 
-Porém caso o 1 byte, \textit{Type}, seja um ack não terá outros campos de cabeçalho apenas um outro byte dizendo qual parte de imagem está atrelado o ack.
+Porém caso o 1 byte, \textit{Type}, seja um ``ACK'' não terá outros campos de cabeçalho apenas um outro byte dizendo qual parte de imagem está atrelado o ``ACK''.
 
@@
 
-\cleardoublepage
-
 \section{Resultados}\label{Resultados}
@@
 
-No primeiro grupo de testes realizado o foco foi avaliar como a resolução da imagem influencia no tamanho em bytes da mensagem enviada. Para isso segui-se os seguintes critérios:
+No primeiro grupo de testes realizado o foco foi avaliar como a resolução da imagem influencia no tamanho em bytes da mensagem enviada. Para isso seguiu-se os seguintes critérios:
 \begin{itemize}
@@
 
-No segundo grupo de testes o foco foi avaliar a taxa de compressão do JPEG, sendo assim seguiu-se os critérios supracitados porém mantendo a resolução fixa em 480x320 e alterando a a perda de qualidade da imagem.
+No segundo grupo de testes o foco foi avaliar a taxa de compressão do JPEG, sendo assim seguiu-se os critérios supracitados porém mantendo a resolução fixa em 480x320 e alterando a perda de qualidade da imagem.
 
@@
 
-\cleardoublepage
-
 \section{Conclusão}\label{Conclusão}

### 2022-07-29 documentation/article/main.tex
abstract

@@
   \begin{otherlanguage*}{english}
-    Escrever resumo
+      Networks using communication via LoRa made it possible for devices to exchange messages over long distances and using little energy.
+Observing the data transfer limitations of these networks, this work implements a network for sending images using algorithms and techniques already consolidated in computer networks to send images in several parts and guarantee their integrity.
+Devices such as esp32 and esp32-cam were used to implement this network, which execute the stop and wait algorithm.
+Once the network is implemented, it can be observed that the average time for sending a LoRa message is 2 seconds, thus being able to send images of 6810 bytes in 1 minute.
     \vspace{\onelineskip}
@@
 
+\cleardoublepage
 Sendo que:
@@
 No primeiro grupo de testes realizado o foco foi avaliar como a resolução da imagem influencia no tamanho em bytes da mensagem enviada. Para isso seguiu-se os seguintes critérios:
+\cleardoublepage
 \begin{itemize}

### 2022-07-29 src/recivier/include/lora_definitions.hpp
fim

@@ -4,4 +4,4 @@
 #define BITS_PER_SECOND 21875
 static constexpr uint8_t BITS_PER_MS   = BITS_PER_SECOND / 1000;
 static constexpr uint8_t MS_PER_PACKET = MAX_BUFFER_SIZE / BITS_PER_MS;
-static constexpr uint16_t TIME_TO_RECEIVE_MESSAGE = 1000;//MS_PER_PACKET * 2;
+static constexpr uint16_t TIME_TO_RECEIVE_MESSAGE = 500;//MS_PER_PACKET * 2;

### 2022-07-29 src/recivier/src/main.cpp

@@ -164,7 +164,7 @@ void loop() {
 		return;
     }
 
-	Serial.printf("Mensagem %d recebida de %hu\n",buffer[2], received_id);
+	Serial.printf("Mensagem %d recebida do chip %hu\n",buffer[2], received_id);
 
 	const auto size_to_write = buffer_size - INDEX_BEGIN_IMAGE;
 	memcpy(img + img_size, buffer + INDEX_BEGIN_IMAGE, size_to_write);

### 2022-07-29 src/sender/src/main.cpp

@@ -141,7 +141,7 @@ void setup() {
 
 void loop() {
 	std::vector<ImagePart> image_parts;
-	//waitToTakePicture();
+	waitToTakePicture();
 	DEBUG_PRINTF("Tirando foto numero %d:\n", image_id);
 	auto picture = camera.takePicture();
 	printHexBuffer(picture->buf, picture->len);
